Доброго времени суток, подкаст выходного дня Радио Ти, напоминаю, что выпуск 782-й, выполнил, мне кажется, я работу только что за Грея, который здесь с нами, и судя по тому, что начал сегодня я, как вы понимаете, Умпутуна сегодня с нами нет, он как бы с нами, но только морально, а физически сегодня у нас в эфире все те же самые, где-то у нас Леша есть.
Ты, кстати, с первого раза сумел Final Cut сделать.
У меня это три попытки заняло, поэтому опыт тут сказывается.
Слушай, ну я и тебя и постарше буду, знаешь, постарше и как-то поувереннее.
Почему Final-то?
Он же открывающий.
Ну, Final Cut это смысл такой, да.
Это был типичный пример такой мэнсплейнинга, и сейчас Аня нам объяснит, почему это был именно мэнсплейнинг.
Всем привет.
Еще раз я пропустила.
Все нормально, не переживай.
Два часа мейнсплейнинга еще впереди.
Конечно.
Готовься к этому.
Пока немножко воткнем рекламу, послушаем, что у нас там готовит нам DigitalOcean.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.
Каждый раз умиляюсь этому мощному API.
Давайте сразу по... Я его каждый раз с умилением вписываю в скрипт.
Я понимаю.
Давайте с самого интересного начнем.
Ну, в смысле, глядя в темы, мне кажется, что самое интересное, это, конечно, Amazon Linux.
Мы ради этого, конечно, Аню позвали.
Сейчас она нам все про это расскажет.
Аня, я правильно понимаю, что ты на .NET пишешь, да?
Да.
Я?
Нет.
Я писала на Дотнете пять лет назад.
Писала, писала, я помню.
Я просто помню, что ты, кажется, был единственный человек, с которым можно было Дотнет хоть немножко обсудить.
Ты про C-Sharp точно рассказывала.
Прямо уверенно так рассказывала, что ты про C-Sharp.
Было дело.
Я писала на C-Sharp где-то пять лет назад.
А сейчас ты на чем пишешь?
Ой, на чем только я не пишу.
Не-не, ну это понятный ответ.
Мы все на чем пишем.
В основном ты на чем пишешь?
Я даже не знаю, что сказать.
Мне кажется, что основной, наверное, считается Java, но на самом деле, так как это веб, ну, все знают, что я работаю в MDB, это веб-приложение, поэтому как бы... PHP?
Нет-нет, не PHP, но все прелести фреймворков JavaScript и так далее, ну, тоже...
Мы еще попинаем, я думаю, про оверинженеринг поговорим.
Про это я очень хочу поговорить, но я бы не сказала, что JavaScript это... А почему ты про Linux не можешь говорить?
Это публичная информация, если что.
Не то, что мы секретную информацию стащили откуда-то.
Не знаю, так, на всякий случай.
Не, ну на всякий случай, ладно.
Давай договоримся, что ты не говоришь ничего про Amazon Linux, потому что я подозреваю, что, как и в любой большой компании, на самом деле ты никаких инсайтов про это не знаешь, по-честному-то.
Нет, не знаю, но как бы да, это может повести к вопросу, а какие операционные системы мы используем и так далее.
И каким файлообменником ты пользуешься, да.
Так вот, на самом деле, вышел Amazon Linux 2022, и главное изменение в нем, которое я, по крайней мере, увидел для себя, это переход на Fedora, потому что до этого он же был на CentOS, да?
Да, а вот ты прям ждал этого как-то перехода?
Конечно нет, конечно нет.
Я просто периодически на него поглядывал, ну, типа, интересно, да, что там такое вообще, как он внутри устроен, потому что, ну, это же типа Amazon, флагман как-то.
И, ну, часто же задаешься вопросом, что поставить в качестве хостова операционной системы.
И не все такие, как Умпутун, которые внезапно, значит, в качестве хоста ставят Alpine.
У тебя что обычно в качестве хоста, Леша?
смелые.
Не, у меня дефолтный Amazon Linux почти всегда, и, в общем-то, все.
Интересно, что вот я задумался, даже у нас инфраструктура не сказать, что прям суперразвесистая на Амазоне, ну, такая, ну, есть, да, там и всякие сервисы бегут, и хостов-то, в общем-то, и нет.
То есть, типа, реально вообще все менеджер.
То есть, я вот так подумал, окей, вот захочу я обновиться на вот Amazon Linux 2022, а обновлять-то, в общем-то, у меня особо и нечего, там, ну, типа, два там джамбокса вот этих бастионов стоят, и, типа, и все.
То есть у тебя только бастионы с ИСИТУ?
Больше ничего нет?
Да, на ИСИТУ вообще ничего нет.
А где ты?
А вот скрипты твои как?
В Фаргейте прям живут?
Да, да.
Ничего себе, смелые.
Да, дерзкие ребята.
Более того, нас еще тут и подбивают на гравитон на Фаргейте, поэтому я думаю, вообще этот можно...
Это святое.
В смысле, я очень тебе рекомендую на Fargate уйти на гравитоны, просто потому, что ты гораздо больше получишь, как ни странно, производительности на единицу денег.
То есть там разница почти 30% получается.
Ну да.
Но вообще по поводу Amazon Linux 2022, я не знаю, это такая новость, которая, знаешь, типа, она не новость.
То есть, ну, да, ок.
Прошли, пожали плечами и такие, ну, Fedora так Fedora.
А что в реальности люди используют, когда они разворачивают EC2?
У меня такое ощущение, сейчас субъективное, что все, что мы делаем, это вот это EC2 потом используем как запускалку для докера.
По-честному, если.
То есть есть, наверное, какие-то штуки, которые разворачиваются прямо там.
Ну, типа, я знаю людей, которые ставят EC2, и на нем разворачивают собственный Elastic Search, потому что использовать амазоновский просто дорого.
То есть это просто как бы cost optimization такой.
И они типа, ну, менеджат его потом там, я не знаю, как он будет... Ну, с руками, да, но это не так сложно.
Умпутун там, кстати, вот, говоря про то, что он с нами, то есть он хоть и не физически с нами, но виртуально с нами, закидывает там темы, это добавляют в темах, что и странного, что там и Linux пиндюрили в Fedora, я так понимаю, что в Amazon Linux.
Я про это, кстати, нигде даже вообще не слышал.
Если да, то, наверное, вот это будет big deal, потому что, скорее всего, полмира поломается тогда вот на таких вот... Так, подожди, но Федора давным-давно живет с включенным все Linux по умолчанию.
Да, но Amazon Linux-то до этого не жил.
Тут есть важный момент.
Вы не забывайте, что это еще пока не настоящий Amazon Linux 2022.
Это превью.
И да, они там отдельно говорят, что он включен по умолчанию и все такое.
И это сильно улучшит безопасность.
И много других слов говорят.
Но про то, что делать тем, у кого все поломается, не говорят ничего.
Очень амазоновский такой подход в этом смысле.
Ну, АВСный.
Очень характерный.
Я подозреваю, что количество отключений с Linux вначале будет немаленьким.
По крайней мере, когда какая-то миграция туда будет происходить.
Они будут как-то принудительно всех мигрировать?
Я не знаю, как это происходит.
Нет, конечно.
Зачем?
Конечно, больше того, мне так нравится вот это.
Пресс-релизы и информационные странички Амазона на AWS всегда отличаются некоторыми характерными деталями.
Вот, например, тебе же очевидно, что Amazon Linux 2022 бесплатный.
Но у них там отдельный пункт есть на эту тему, где написано, что Amazon Linux поставляется без всякой дополнительной оплаты.
На всякий случай можно... Прикинь, люди, утомленные Oracle, пришли такие, блин, здесь опять какая-то новая версия, опять сейчас денег будут трясти.
Они такие, нет, пожалуйста, все бесплатно.
Мне, кстати, интересно, почему произошла такая миграция на Fedora.
То есть подозрение у меня только одно, а CentOS же, по сути, закрылся как проект.
Ну, в смысле, он как бы перешел под крыло Red Hat'а и, как следствие, закрылся.
Есть, как он называется, Рокки, да, или Рокс, я все время забываю.
Короче, вот этот вот Linux, который у них выродился новый как форк Центоси.
Но он сильно меньше по размерам, чем когда-то была Центоз, и понятно, что не мог Амазон, на самом деле, базироваться на таком вялом и не очень популярном дистрибутиве.
А Федора все-таки большая, поддерживается.
Там же, по-моему, такие чуть ли не энтузиасты подняли, как раз когда Центоз прикрыли, они такие, а мы хотим поддерживать и будем поддерживать.
Ну, там как...
Энтузиасты.
Там типа из тех двух, наверное, десятков людей, которые занимались Centos, двое вот как раз начали вот этот проект.
То есть это не так, что прям совсем энтузиасты.
Ну, в том смысле, что за ними нет какой-то большой компании.
То есть, ну, типа ты не подпишешь SLA с ними там или еще.
Ну, хотя с Centos, наверное, тоже бы не подписал.
Ну, поэтому, может, да, может, и перешли из-за этого.
Вообще, не знаю, Fedora интересный выбор, конечно.
Я так понимаю, что чтобы оставаться, скажем так, в той же...
В том же стеке, наверное, в той же стороне дистрибутивов они выбрали Федору.
Ну, наверное, в чем-то не то, что необычно, но интересно.
Дебиан, я не знаю.
Чтобы не переделывать все, понимаешь?
Наверное, полмира надо перестроить будет, если Дебиан тащить.
Конечно.
То есть у тебя не было варианта не переходить на Федору, на самом деле.
У них вариант был один, только договориться с Редхэтом и дальше выходить прямо на Редхэтса.
Но боюсь, что Редхэт бы не очень был рад такому решению.
Странно, что они еще Amazon действительно не сделали вот прям типа свой-свой Linux.
То есть вот прям настоящий свой Linux какой-нибудь.
Мне кажется, они бы потянули.
Типа From Scratch вообще?
Ну, как он, не знаю, поддерживает же Red Hat, например, свой этот Red Hat Enterprise.
Вот они бы типа запилили Amazon Enterprise.
И жили бы на нем все.
И Аня была бы рада.
Она жила бы на стабильной и мощной операционной системе с мощным API.
В чате пишут, что Федор давно один из самых удобных для интерпрайса без лишних денег.
Во-первых, вы не понимаете, что такое интерпрайс.
Интерпрайс – это всегда с лишними деньгами.
То есть там вся идея в том, чтобы все было за деньги, очень серьезно и с поддержкой в обязательном порядке.
Ну, так, да, конечно.
В смысле, Fedora давно очень приличный дистрибутив.
В смысле, оно с самого начала.
Я помню, как Fedora образовали из проекта Rollhide, в смысле, из проекта сырых RPA-библиотек для Red Hat.
Она постепенно превратилась в этот комьюнити-дистрибутив.
И довольно давно уже она, на самом деле, является таким внятным конкурентом, что ли, Red Hat для бедных.
Но сказать, что оно в интерпрайзе, да нет, оно не интерпрайзное вообще.
То есть оно как бы про другое.
В общем, удивительно, что Amazon продолжает пилить всю эту балалайку.
Они вообще, по-честному, если давно могли просто махнуть рукой и сказать, ну, вот вам Fedora с предустановленным набором AWS-ных команд-лайн тузов, и все было бы хорошо.
Вообще, не очень понятно, на самом деле.
Я не очень понимаю, зачем они держат собственный дистрибутив Linux.
То есть его ведь поддерживать надо.
Нет, так потому что у них пакеты свои, правильно?
У них там же свой есть, по-моему, репозиторий, из которого ты обновляешься, и они туда выкатывают только то, что им там угодно и проверено на их железе.
Ты знаешь, а как называется вот эта штука сейчас?
Клауд чего?
Клауд, не помнишь?
Сейчас стандарт такой есть для развертывания дистрибутивов.
который называется Cloud что-то там.
Это когда ты, собственно говоря, подкладываешь файлик, и дистрибутив сам при установке накатывает нужные RPM-ки из нужных репозиториев.
Нужные пакеты из нужных репозиториев.
Нет, я таких не знаю.
Блин, забыл совершенно.
Я помню, что ребята из Ubuntu его пилили в какой-то момент.
И, ну, собственно, можно было этим же обойтись.
Просто до установки CloudInit.
А, тогда CloudInit знаю, конечно.
Ну вот.
И, собственно говоря, ничего не мешало Амазону остаться просто с CloudInit.
И было бы, мне кажется, неплохо.
И чтобы ты мог свой base image тащить туда.
Так, а может быть, они из-за железа?
Гарантированно, что на их железе не будет никаких проблем.
Ты серьезно сейчас?
Это же сервер.
Какое железо-то?
Ну, мало ли, какой-нибудь у тебя хитрый SSD какой-нибудь раз, и у тебя кэш неправильно работает, и он, например, в порошок его сотрет в два раза быстрее.
Так, и чего?
И Amazon ради этого будет что-то делать?
Да я думаю, что нет.
Нет.
Ну да, проще завалить железом, как принято.
В самом крутом случае, смотри выше, у них будет просто собственное ядро.
И все, собственно говоря.
Короче, я не очень понимаю, зачем вообще с этим всем было упражняться.
По-честному, если у меня там, где Amazon есть, у меня там реально нигде нет Amazon Linux, и не очень могу придумать, зачем.
Но вообще, когда я начинаю про это думать, я понимаю, что у меня тоже везде почти менеджер, только у меня не настолько, видимо, менеджер, как у тебя.
Потому что Fargate для меня это перебор.
Ну, типа у меня есть EKS и подобные штуки.
Но все равно же менеджер, правильно?
Я, кстати, думал уйти с этого Fargate на EKS, но тоже из разряда полностью, чтобы он управлялся.
EKS же тоже, по-моему, работает поверх Fargate как-то.
Он так типа умеет, по-моему.
То есть ты можешь поверх EC2 его развернуть, а можешь поверх Fargate...
Никогда так не пробовал, никогда просто, вот ни разу в жизни.
Типа из Fargate строить EKS.
Просто там какие-то смешные такие штуки получаются, например, в этом, в Fargate, он когда деплоит, опять же, может, это мое невежество, если мне подскажут, как это починить, потому что я вот сейчас только-только начал смотреть, у них какие-то хеллчеки очень странные, то есть, типа, он реально деплоит 4 минуты там инстанс, то есть, он ждет там 2 минуты, пока он поднимется, потом еще ждет 2 минуты, что он поработает, и потом, типа, завершат деплоймент.
Хотя он там стартует, типа, за секунду.
И в итоге все так медленно, блин, деплоится вот этот Fargate.
А если, типа, народ говорит, как эту проблему решить, по крайней мере, там, в обсуждениях на всяких Stack Overflow и прочем, так ты, говорит, разверни просто этот TKS поверх Fargate, и тогда он будет деплоиться мгновенно, то есть халфчеки будут кубернатизмом.
Я тогда не понимаю, а почему тогда Fargate так странно долго думает при деплойменте?
Я думал, что это не обойти, ну, в общем, какие-то странные у них там такие хитросплетения, там не разберешься без архитектора, наверное, специально так задумано.
Специального архитектора, причем такого, знаешь, который, ну, такой очень серьезный, он по уровню подготовки должен быть такой, чтобы с ограду фамилию, если что, построить.
Перестроить с нуля просто.
Прийти с колес, тут вообще, короче, все неправильно.
Сейчас мы все это в AWS развернем.
Обычно же архитекторы так поступают.
Конечно.
Шутку про Саграду по фамилии, боюсь, мало кто понял.
Зато, наверное, можно потихонечку выбрать какую-нибудь другую, более понятную тему.
А то, мне кажется, мы засиделись.
Это касалось скорости возведения?
Да.
Или тот факт, что оно только комьюнити фандед?
Нет, скорости возведения, в первую очередь.
А на другую тему?
Тогда почему Непокерский собор?
Потому что Саграда Фамилия, она еще и со стороны выглядит очень смешно.
Вообще, мне кажется, Саграда Фамилия должна быть местом поклонения архитекторов всего мира.
В смысле, айтишных архитекторов.
Нет, я думаю, что всех open-source архитекторов.
Ну, нет, в опенсорсе все как раз не так.
В опенсорсе легко в любой момент можно сказать, знаете что, мы сейчас остановимся и все переделаем.
А Саграда Фамилия производит впечатление как раз вот этих, ну, как бы наслоений большого количества людей, которые приходят и регулярно что-то доделывают.
Очень айтишный проект такой, знаешь.
Ну, на самом деле проект...
Нет, сначала был архитектор, который сказал, когда доделаю, тогда и доделаю.
А потом и в итоге, да, действительно получился такой легаси, который все по чуть-чуть допиливают, и никто не верит, что это достроят вообще когда-нибудь.
Нет, ребят, там же скорость допиливания обусловлена тем, что его по правилам можно ставить только за пожертвования.
Со скоростью пожертвований и работают.
Это просто все время не выделялось в спринтах времени на постройку инфраструктуры в виде заграды фамилий.
Технический долг накопился.
Да, да, да.
И это типичная история про технический долг.
Я все-таки настаиваю на том, что гораздо более лучшая кандидатура для этого это Кернский собор.
У него 900 лет строится уже.
В чате злая такая шутка, конечно, про бас-фактор и про Саграду Фамилию.
Давайте зачитаем.
Для тех, кто поймет шутку, шутку оценит.
Ультимативный пример бас-фактора, только там трамвай-фактор.
Ну да.
Очень тонко, да, я считаю.
Отличная история.
Давайте, раз уж мы про Linux и про дистрибутивы начали говорить, и наконец-то можно будет включить Аню, которой наконец-то можно будет рассказать что-нибудь интересное.
Поговорим про Red Star OS.
Я не знаю, вы видели ее живьем или нет.
Я как бы странный, я не ленивый, я попробовал.
Это, конечно, невероятное приключение.
Для тех, кто не знает, Red Star OS — это операционная система, которая используется в Северной Корее.
Как вы понимаете, они не могут использовать Windows, потому что ее никто не продаст.
Поэтому они используют клон, мне кажется, Red Hat это.
Да-да-да.
Подтверждают, что они изначально и Red Hat использовали, а потом переключились на клон.
Ну, на свой собственный, да, свой собственный дистрибутив, который называется Red Star OS.
И, ну, я не знаю, как вас, меня прям радует.
В смысле, вы посмотрели на интерфейсы?
Это же такое, ну, ладно, это 10 лет назад, как бы, конечно, выглядит как 10 лет назад, но вот этот сквиморфизм,
который там остался, чудесный такой.
Это попытка закосить под макось 15-летней давности.
Она такая чистая, такая незамутненная.
Если нас слушают из Северной Кореи, сейчас начнется дедоска.
Это было самое смешное.
Наверняка слушают.
Да, да, они нас всех слушают.
Ну, а веб-браузер?
Там тупо WebKit.
Firefox 3.5.
Там Firefox?
Мне показалось, что это WebKit.
Тут пишется, что это Firefox 3.5.
А ты прям поставил-поставил?
В виртуалке он ставится очень хорошо, да.
А ты проверял?
Действительно не делается никаких network calls?
Я не открывал в эту виртуалку сеть.
Поэтому, знаешь, сложно было ему куда-то сходить.
Да, то есть браузер ты тоже не запускал.
Конечно нет.
Но правда, кроме шуток, это интерфейс на macOS 15-летней давности.
При этом красиво сделано же.
При этом, ну, прям с любовью.
При этом, знаете, как бы они попытались пойти, ну, сказать, мы чуть-чуть более оригинальные.
Вот помните, как выглядели и сейчас до сих пор выглядят вот эти лампочки в уголках окна?
Ну, закрыть, развернуть вот это все.
Они кругленькие такие.
И сейчас у нынешней Макаси они плоские, а тогда они были как стеклянные капельки.
Так вот у них, здесь у них квадратные лампочки.
Нет, интерфейс, по крайней мере, 10 лет назад, как у оракловских приложений, было прям похоже.
Нет, ну тут очевидная, конечно, копия какого-нибудь 10.5 Macros.
Мне кажется, раньше.
Что-то уже так 10.5-10.3.
Ну да.
Что-то такое вот.
Но в любом случае это выглядит довольно забавно само по себе.
То есть ты смотришь на это и... Я понял, что мне напоминает.
Мне это напоминает всякие скины для Windows в духе Аквы.
Типа вот поставьте себе на XP MacOS.
Слушайте, а знаете, что мы забыли сделать?
Мы забыли переключить тему.
Вот все-таки удобно, когда он рядом сидит и нажимает на переключение темы.
Первую, кстати, я переключил, мы ее тоже забыли переключить.
Да-да, но тем не менее.
Надо все просто метки сдвинуть.
Пусть потом кто-нибудь нам поправит метки.
Пока пойдем, как идет.
В общем, удивительно, конечно, смотреть на это все.
Аня, как тебе эта эстетика?
Ты по такому работала?
Ты именно про интерфейс?
Ну, конечно.
Мне кажется, он довольно старомодный.
Или ты в таком и работаешь?
Подожди, но это же ретро.
Это даже не ретро, это винтаж.
Посмотри.
Окей.
Так, а подожди, а Бобук, она прям в открытом доступе есть, что ли?
Ну, кто-то ее выкачал, и она скачанная есть, лежит на гитхабе, можно прям попакетно разобрать и все такое.
Слушайте, а тот, кто выкачал, он вообще жив?
Почему нет?
Потому что сегодня была история про то, что парень какой-то на флешке привез туда тайком из Южной Кореи этот, как его, Squid Game.
В общем, мало того, что его там арестовали и чуть ли не к смертной казни приговаривают, так еще арестовали всех его друзей, кто скопировал, там 5 лет родников, что-то такое, и в школе обыски и так далее.
Попок, а ты знаешь, как на эту операционную систему приложения пишутся?
Ведь нужно как-то адаптировать ко всем этим странностям этой операционной системы.
Неужели компании заморачиваются?
Какие компании?
Ну, какие-то приложения.
Тут же Photoshop я смотрю.
Нет, нет, Photoshop никакого там нет.
Как вот смотри на предпоследний скриншот.
Это Vine.
Это эмулятор Windows.
Это типа какой-то кросс-вайн.
А, это кросс-вайн, да.
Ну, кросс-вайн, это они так назвали его.
Это как бы вайн, выдернутый из кроссовера.
Помните, такой проект был?
Я не понимаю, как работать на этой операционной системе.
Слава богу, тебе этого не надо.
Очень просто.
Приходишь в библиотеку, садишься за компьютер и работаешь.
Ну да.
Это так и есть?
Никто не заморачивается адаптировать приложение под нее?
Конечно нет.
А может быть там в Корее целый департамент, который делает форки всех приложений?
Нет?
Не, ну, в смысле, вот все, что здесь ты видишь на экране, кроме вот этого окна с надписью Install Software, который через Vine работает, все, что ты видишь выше, это просто форки, причем очень давно сделанные форки open-source приложений.
Или очень медленно сделанные.
Ну, это просто очень давно было.
А зачем обновляться?
Пойми, зачем обновляться, если у тебя нет выхода в интернет?
Ну, там же свой какой-то... Нет, почему?
Выход вроде как есть.
Нет, у них нет выхода в интернет.
А, ну, ты имеешь в виду, что заблокирован... Да, нет, оно не просто заблокировано.
У них своя внутренняя подсеть.
Они живут на десятках.
Обратите внимание, что даже там, где IP открыто, в смысле, вы видите, да, они живут на адресах 10, 76, 1, 11.
То есть это как бы их внутренняя сеть, их внутренняя локалка на всю страну.
То есть на все, сколько, 200 компьютеров?
Суверенный интернет.
Да не, больше.
Больше, больше.
У них, конечно, больше, чем 200 компьютеров, потому что в современном мире все же завязаны компьютеры.
Говорят, что во всей стране есть 15 компьютеров, которые имеют выход наружу.
Ну, в смысле, во внешний интернет.
Вот слухи такие, по крайней мере.
Мне кажется, это увлекательно Представить себе, как жить в таком мире Мне кажется, что нет Не увлекательно?
Нет Если ты любишь Хоррор-муви То да, наверное
Ну а что?
Ну ты будешь страдать от того, что у тебя нет выхода в Инстаграм?
Мне кажется, что нет.
Нет, не в Инстаграм.
Ты же не знаешь о том, что у тебя нет выхода в Инстаграм.
У тебя нет выхода из страны.
Слушайте, ну подождите.
Это же... Ну сейчас для нас мы настолько к этому привыкли, что мы можем получать знания вообще вот так вот на раз-два, погуглить и получить любую информацию, которую кто-либо когда-либо там выложил в сети, сделать уже свои выводы, какую информацию использовать.
А когда у тебя этого нет...
то, господи, я даже не знаю, даже применение таблеток каких-нибудь у них можно найти в интернете?
Так когда у тебя таблеток-то тоже нет.
Вот это и есть настоящий хоррор.
Я знаете, что сейчас подумал?
Что, возможно, где-то кто-то сидит вот сейчас и смотрит.
Думаю, господи, как они живут?
Никакого нейроинтерфейса.
Ведь так же удобно транспортироваться, телепортироваться и использовать какие-нибудь такие вселенские разумы, а они вот это вот ковыряются на своей одной планете.
Это кошмар просто.
Когда ты не знаешь, что ты можешь иметь, то к твоему вопросу, Аня, что как они там живут и как они там страдают и прочее.
Если ты даже не знаешь про доступные тебе возможности потенциальные, то ты не страдаешь от их отсутствия, правильно?
Я так понимаю, что страна настолько закрытая, что люди просто вообще не представляют.
Нет, мне кажется, страдаешь, Леш.
Я думаю, что люди, которые жили давно-давно-давно, и у них не было стиральной машинки, тот факт, что они не знали, что она может существовать, не делал стирание руками.
Слушай,
Как-то лучше.
Это воспринималось как данность.
Все так делали.
Для них не было проблемой стирка.
У людей, которые живут в Северной Корее, нет проблемы, что у них нет выхода в интернет.
У них есть проблема, что у них нет выхода.
В принципе.
Вообще.
У них есть проблема, например, голода.
Это проблема.
Но они не знают, что есть проблема диет.
Я думаю, что есть.
Они знают про то, что есть проблема диеты.
Я видел их главного на фотографиях.
Это единственный человек, у которого есть эта проблема.
Да нет, я думаю, что их несколько сотен таких людей.
Слушайте, а можно немножко отойти от темы, раз уж мы заговорили о отсутствии доступа к информации или у нас по времени?
Все хорошо, говори.
Я вчера думала о ситуации, возможно ли перебить все трансатлантические кабели, так что отключится вообще вся связь.
Просто так на всякий случай, да, думала?
Это возможно?
Завтра в новостях.
В Амазоне рассматривают возможность отключения.
Нет, но это возможно?
Уничтожение.
Я так понимаю, кобелей же прям не так уж, не то, что они по всему океану идут, там есть прям конкретное место, где они... Да, то есть наверняка есть люди, которые это знают.
Теоретически да, но как-то его, так сказать, на этой глубине... А он же где-то выходит оттуда, наружу-то.
Подышать?
Где, кстати?
Нет.
Ну, в общем, что-то мне стало страшно.
Можно ли разделить интернет на подинтернет?
Ты в этом смысле рассуждаешь?
Я рассуждала о том, что я настолько привыкла, что я могу взять телефон, связаться со своими родственниками, и если бы те люди, которые прокладывали этот кабель, знали, что мы будем обсуждать, было бы забавно, но мы настолько к этому привыкли, и что случится с миром, если у нас в один день эта возможность исчезнет?
Есть же обходные пути, правильно?
Какие?
Другие кабели?
Нет, ну вот другие кабели, да, их всего же несколько штук.
Нет, ну есть спутниковый интернет.
Нет, на самом деле, конечно, кабелей довольно много.
Спутниковый интернет реально работает сейчас?
Старлинк, да.
Нет, нет, я даже не про Старлинк.
Старлинк все-таки это, а всякие телепорты вполне работают.
Другое дело, что, конечно, у тебя там латенси в районе секунды.
Что?
Ну, связь физически есть.
То есть есть какая-то еще связь?
Нет, ну, во-первых, конечно же, кабели идут разными трассами.
И ты не можешь там, ну, тебе надо примерно пробомбить весь Атлантический океан.
Почему весь?
Достаточно же в одном месте пробомбить, правильно?
Это кажется.
Ты знаешь, сколько?
Нет?
Я имею в виду, на один кабель достаточно одно место.
Ну, конечно, просто кабелей уже сотни.
Сотни?
Ну, их много, да.
Их много там, их много через Тихий океан.
Кстати говоря, тоже идут кабели.
Более того, они же еще, вы, так сказать, не знаю, насколько вы себе представляете, проблему поиска кабеля.
В смысле, что его искать-то?
Наверное, есть какие-то планы.
Если предположить, что они, конечно, есть, но, во-первых, вы же понимаете, что их там спускают, и они как-то там ложатся.
Это ровно так же, как, условно говоря, лет 20 или 30 назад была проблема поиска кабеля в земле.
Потому что его когда-то закопали, за 20 лет до того, и не так уж просто его найти.
Слушай, но с подводными кабелями все, конечно, иначе.
Во-первых, их регулярно очищают и прослеживают за их местоположением, потому что стоимость этих кабелей невероятно высока.
То есть ты просто потеряешь огромное количество денег, если ты не будешь следить за кабелем.
Поэтому, в отличие от тех кабелей, которые лежат в земле, эти лежат прямо на поверхности океана, на дне океана, и за ними следят.
Уже план скинули.
Кто-то нам кинул план, но имейте в виду, что этот план на глаз кажется 2010 года или даже раньше.
То есть это очень старая карта.
В реальности сейчас этих кобелей сильно больше, и они буквально пронизывают полокеана.
В смысле, куча мест закрыта этими кобелями.
Их много, они толстые.
Вы не думайте так, что они какие-то малюсенькие кобельки.
Они баллированные.
Они бронированные, конечно, да, да, да.
А еще учтите, что даже если вы спустите глубинную бомбу где-нибудь вот там вот над кабелем, она же не факт, что повредит его, даже разорвавшись.
Но ведь где-то эти кабели выходят на землю, правильно?
Ну да, ну конечно, если разбомбить центр Нью-Йорка, то в общем связность пострадает.
И Нью-Джерси.
Ты, Аня, переживаешь, что у тебя есть anxiety, такая тревожность от того, что тебя отключат от глобального интернета.
От инстаграмчика.
От инстаграмчика отключат, и ты не сможешь там фоточки постить.
Ты же в Лос-Анджелесе.
Ты там прям по местному телефону можешь позвонить в инстаграм.
сказать, алло, это Инстаграм.
Ну ладно, тогда проблем нет.
Если они выходят на землю и их там уничтожить, значит, там будет легко починить.
Ну, легче, чем на глубине, безусловно.
Да.
Окей, все хорошо.
Не переживай, не отключат в ближайшее время.
В ближайшие пару часов все будет в порядке, можешь пока выкачивать все фоточки.
Пока только GitHub отключили.
Ну, кстати, ты застал отключение GitHub'а?
Ну вот он сейчас прям лежит, по-моему.
Пошел проверять.
Видел, он прям прилег, да.
О, пятисотчика.
У меня совсем плохо прилег.
Он так прилег, что даже не открывается.
На работе, на которой я работал 20 лет, при этом на сайте гитхабстатус.ком написано, что все нормально, все работает.
То есть как же безбожно врут.
На моей пред-пред предыдущей работе чуваки реально повесили в какой-то момент фотографию со мной.
Потому что известная история.
Вот когда фотография моя висит, все работает.
Стоит фотографию убрать, все хана.
Это я сейчас про то, что стоило как бы намекнуть на то, что уходит Фридман, в смысле над Фридман, как мы обсуждали.
Генеральный директор GitHub покидает свою позицию.
И все начало падать, ну, я не знаю, который раз за последние несколько недель.
Вот ровно с момента анонса, когда он ушел, по-моему, третий уже лежит.
А это сколько, две недели прошло, наверное?
Да, две с половиной, три почти.
То есть прямо кошмар.
Ну, надеюсь, к концу выпуска мы узнаем, что случилось.
Не знаю, не уверен.
С точки зрения GitHub вообще все отлично, поэтому все работает.
Это просто мы, дураки, не можем до него достучаться.
Точно.
BGP что-нибудь опять нашаманили, просто трафик туда не идет.
Ну, я надеюсь, что они все-таки займутся этим вопросом.
О, смотри, они уже занялись.
Вот, видимо, послушали нас и 30 секунд... Нет, на статусе только что не было, мы же только что проверяли.
30 секунд назад они обновили статус и заявили о том, что у них... А то, что 500-ку дает главная страница, ну, ерунда, конечно.
А у меня, кстати, 503-я.
Ну, я говорю 500-ку.
А у меня теперь не открывается, только что была 500-я.
Вот люди постят скриншоты, трюка, там даже картиночка какая-то, а у меня ничего.
Написано, что back-end fetch failed, guru meditation и varnish cache server.
А вы помните, откуда фраза guru meditation, нет?
Нет.
Леша, может, ты помнишь, откуда фраза guru meditation?
Нет, откуда?
История, короче, такая.
В...
В самом начале 90-х годов была такая компания, которая делала Amiga, помните?
И в Amiga OS показывалась такая очень красивая табличка с надписью Software Failure, типа нажмите левую кнопку мыши для продолжения, Guru Meditation, и дальше адрес, по которому произошла ошибка, там было два 16-ти речных числа.
То есть, типа, это просто ошибка с очень старых примеров.
Мне кажется, это даже, наверное, до 90-х.
Это, наверное, 80-е годы еще какие-то.
И я эту табличку еще помню, и это, собственно, первый раз, где появилась надпись «Гуру Медитейшн».
То есть это типа такая чисто амиговская шутка.
И если кто-то там в Гитхабе ее вспомнил, это очень мило, потому что это такая отсылка, отсылка, отсылка прям вообще.
Но у меня, кстати, «Гуру Медитейшн» не пишет, у меня пишет «Упс 500», вот это все, прям «500».
То, за что обновилось.
Посыпался он знатно там, судя по всему.
Я так понимаю, что он организирует, все-таки, видимо, пытается перенаправлять трафик.
Как думаете, у них сейчас больше будет запросов?
Потому что они сами написали, что, ну, типа, если проблема persists, in the meantime, try refreshing.
Ну, конечно.
Сейчас все сидят.
И знаешь, есть такое классное русское слово, оно мне очень нравится.
F5 от страничку.
Ты же знаешь, почему F5 от GD?
Ну, на Windows это обновить, да?
Наверное.
Почему на Windows?
А у тебя в браузере это не обновить?
А что, обновить?
Я не знаю.
Нет, у меня яркость.
Или Command-R же обновить.
Да и на Windows я всегда Control-R использовал.
В Safari на самом деле Command-R.
Значит, смотрите.
Это я просто только что выяснил, кто в каком браузере.
А на нормальных клавиатурах нет функциональных клавиш.
На Firefox по историческим причинам для того, чтобы поддержать совместимость с кибиндами, которые были 30 лет назад, на F5 в браузере по-прежнему висит рефреш.
Слушай, я сейчас набрала Command F5, у меня включился VoiceOver.
Это Command F5.
FN F5 нажми.
Ничего не происходит.
Потому что вообще ничего не делает, кстати.
Потому что выговорил AirFox.
Понажимаю разные комбинации.
Слушай, я помню, что да, из винды это F5, но я что-то даже не догадался, что оно больше не работает и уже не актуально, как дискетки, знаешь, типа, как рисовать дискетку на иконке сейф, то есть какой смысл, никто уже не помнит даже, что это такое.
Да-да, и кто-то мне тут недавно рассказывал прекрасную историю про ребенка, который пришел и принес дискету с вами, смотри, кто-то напечатал иконку сейф.
Такие регусы бывают в современном мире.
Command-R всегда работает, конечно.
Это такая на Макаси универсальная кнопка для рефреша.
Очень прикольно.
В смысле, давно не наблюдал за тем, как интересно 500-ит GitHub, а он прям реально интересно 500-ит.
Да.
Что, пойдемте дальше?
А представляете, потом выяснится, что это за того, что кто-то в репозитории свой задеплоил какой-то код, который GitHub повесил.
А я думал, это из-за того, что Бобук RedStars установил.
Точно.
Или кто-то в GitHub установил тоже.
Опа, и все.
Нет больше GitHub'а.
Леша, есть ли какая-нибудь тема, которая тебе кажется интересной?
Там смотри, вот про Fargate, про твой любимый.
Ты не подсказывай.
Вопрос задал, и это.
Но есть правильный ответ.
Ну, давай я выберу какую-нибудь коротенькую, потому что я знаю, что, Ань, ты хочешь ворваться к нам с такой, не знаю, как... Ты же сказал, что есть одна тема, с которой ты хочешь всех разнести сейчас тут.
Про овер-инженеринг.
Хочешь, давай про нее сразу поговорим?
Зачем нам прелюдии?
Да нет, давайте поговорим про Fargate.
Ну, давайте быстро про Fargate, потому что там рями сказать нечего.
Во-первых, скажи, что такое Fargate, а то мы каждый раз про это говорим, и мало кто вообще понимает, что это.
Да, Fargate – это такая приблуда от Амазона, чтобы запускать контейнеры.
То есть, по сути, она…
Такой абсолютно прозрачный механизм для запуска контейнеров, который не привязан к хостам.
То есть, ну, можно по старинке развернуть свои там и ситы хосты, туда накатить докер-демоны и запускать там.
А можно это все делегировать Fargate.
Причем, по-моему, кстати, под капотом он использует вот этот Firecracker свой и так далее.
То есть, там все серьезно у них.
И эта штука, она типа абсолютно прозрачная, ты говоришь, вот мой там, не знаю, описание поверх, например, Fargate работает ECS, контейнер сервис, ты говоришь, вот там хочу запустить такой-то имидж, дай ему столько-то памяти, запусти 50 инстансов, и он куда-то пойдет и где-то их как-то запустит, и потом сам будет поддерживать работоспособность состояния.
Обновилась страничка GitHub, видимо, они живут не в Fargate.
Теперь они утверждают, что у них лежит практически все, кроме, внимание, вебхуков, кодспейсов и GitHub-пейджесов.
По-моему, это чудесно.
Я только что заходил на GitHub.io, ну, в смысле, на один из сайтов на GitHub.io, там все действительно открывается.
Да, конечно, конечно.
Так вот, к Fargate возвращаюсь, да.
Что они выкатили?
Они выкатили поддержку Graviton 2 процессоров.
То есть, по сути, теперь контейнеры для запуска в Fargate доступны все имиджи, которые построены на базе, ну, сделаны для ARM-процессоров.
И это прям очень прикольно.
Они обещают, что это будет до 40% улучшение по стоимости к перформансу в соотношении к производительности и на 20% снижение стоимости вообще по сравнению с Intel x86.
И, не знаю, прям любопытная штука, я хочу переехать на гравитон.
То есть, мне было бы очень интересно попробовать, тем более... А что тебя держит, скажи?
У тебя же... А, нет, у тебя одного все, да?
Да, тупо пока времени нет пересобрать и запушить.
Но, по большому счету, ничего не держит.
То есть, в принципе, вообще можно без проблем.
Это уже кроза пил доступен в токере.
То есть, типа, я могу даже...
в экшенах, там где-то пособирать это все, запушить, нативное на армию все будет.
То есть вообще красота должна быть неописуемая.
Я так понимаю, что это все будет быстрее, это будет экологичнее, то есть так как будет жрать меньше электричества и не греть окружающую среду, как интеллы.
То есть прям интересная штука.
У меня в туду-листе она висит.
Там где-то 157-й айтем в моем туду-листе.
Но я думаю, что я все-таки до этого доберусь.
Слушай, а ты так и живешь с гитхаб-экшензами, да?
Ну да, как основной pipeline.
Реально?
Ничего себе.
В смысле, удивительно.
А, ну, наверное, у тебя, ты поднимаешь, наверное, свои эти самые, как они называются?
Пока нет, но мысль такая была, потому что там реально, как ты знаешь, лотерея.
То есть, типа, если ты проиграл, и тебе попадется медленный раннер, то, типа, вообще все, это полный атас.
Они такие медленные бывают, ужас.
Мне кажется, единственный нормальный способ это поднять там реально дроид или еще что-нибудь.
Ты видел, как у дроида сейчас это красиво сделано?
Там же можно не привязываться даже не к EKS или чему-то такому, а просто дать ему аккаунт свой Амазона.
Он для раннера будет поднимать EC2, instance в смысле, брать какой-нибудь спот.
Типа, выкатываться на него, прокручивать твой набор команд, и после этого удалять этот EC2 за ненадобностью.
Это у дрона ты имеешь в виду?
У дрона.
Слушай, вот это офигенно, потому что мне, что как раз не нравится у селл-хоста тренеров, что их придется как-то, ну, типа, либо удалять, стоит за собой, либо как-то пересоздавать.
И мне как раз нравится идея вот этого чистого пула машин, который автоматически заполняется, когда он там, типа, заканчивается.
И, слушай, это прям выглядит прикольно.
Это, наверное, с клаудом, да?
Как дрон-клауд, или как он у них называется?
Да нет, нет.
У них прямо есть такая штука, которая называется... Вот у них дрон-раннеры эти.
Там единственная проблема, что, если я правильно помню, они closed source сейчас.
То есть, типа, это может пугать.
И меня это немножко напрягает.
Но это прямо раннеры.
Они, к сожалению, в стадии альфы официально.
Но вот у меня они работают.
Которые просто поднимают инстанс в AWS и вперед.
Любопытно.
Я тут про другую крайность, кстати, как-то думал.
Ты не поверишь, какие мысли у меня пришли грязные в голову.
Я подумал, а может быть, на Amazon переехать для всего этого?
Там же есть вот этот, типа, CodeBuild, CodeDeploy.
Слушай, они такие страшненькие.
Прямо они страшненькие.
Я их не видел просто.
Ну, я помню, что мы когда в контексте обсуждали какой-то приблуды, которые умеют делать CD, то есть из разряда показать, у меня есть 5 окружений, и в какой из 5 окружений какая версия задеплоена, и сделать какую-нибудь кнопочку типа промоут, что-нибудь такое простое я искал.
И нашел, кстати, такого нет.
Вот, и это можно, в принципе, сделать там на базе Amazon CodeDeploy, это все интегрируется с их там, как там, CodeStore или что-то, ну, в общем, оно, в принципе, с любым гитарепозиторием интегрируется, но там прям такие рецепты были интересные, это все как-то нативно было внутри Амазона с единым биллингом прям.
Красота неописуемая.
Посмотри, я там в чате к ведущих кинул тебе ссылку.
Очень смешно, конечно, сейчас, когда ты рефлекторно идешь на GitHub, потому что помнишь, что у дрона док лежит на GitHub, и пытаешься на GitHub что-то найти, а у него даже главная страница не открывается.
То есть ощущение такое, как будто Google упал, если честно.
В смысле, от падения гитхаба.
В общем, я не знаю, как ты живешь с гитхаб-экшензами.
Для меня это прям какой-то ад прямо, потому что непредсказуемое время исполнения, очень сложная вся эта штука.
В смысле, здорово, что у них есть вот эти прекрасные экшензы, в смысле, когда ты можешь подцепить чужие экшензы, что-то с ними сделать, когда они готовы и все дела.
Но в реальности там все настолько сложно.
Сложно с кэшированием.
Совсем сложно.
И настолько проще мне с дроном.
Он прям прямолинейный.
Какое бы приличное сравнение выбрать?
Как линейка, короче.
Блин, ну, слушай, с third-party-экшенсами я прям конкретно за Paranoil.
Я что-то не хочу их брать.
Ну, я вычитываю их, конечно же.
Либо пинить версию какую-то, делать ревью, пинить версию.
А там же по умолчанию ты их пинишь.
Ты как бы не говоришь, что там тебе нужен докер экшен.
Ты говоришь, докер собака 2.
Там типа конкретную версию или конкретный прям тег.
А он потом типа по ша будет это проверять?
По умолчанию?
Не, мне кажется, что ты там можешь прям ша указать.
Но как бы в любом случае ничего тебе не мешает, если что, вообще переложить их к себе и использовать от себя.
Я, кстати, тоже думал сделать форки, просто эти форки жестко поддерживать и допиливать, допиливать под себя.
Ну, слушай, это, кстати, хороший аргумент за этот, за дрон попробовать, если он умеет делать, деплоить эти хосты для сборки, видеть в Амазоне, это было бы прикольно.
Ну, вот я тебе ссылочку кину, там буквально написано следующее, что AWS-пайплайн исполняется на выделенном удаленном EC2, EC2-инстанс создается, когда пайплайн стартует, и удаляется, он терминируется, когда он закончен.
понимаешь, да?
Классно, классно, да.
То есть это, мне кажется, прямо идеальное решение.
Вот просто то, что надо.
Да, слушай, это будет прекрасно.
Красиво, красиво и хорошо.
Так что, может, после этого я начну собирать эти сборки для арма, и вот как раз можно будет перейти на гравитон.
Красота будет неописуемая.
Ничего, скорее всего, не изменится, как я понимаю.
Для тебя в этом смысле ничего не изменится, кроме того, что счет уменьшится.
Может быть, в каком-то месте у тебя счет увеличится, потому что ты начнешь собирать билды мультипроцессорные?
но при этом у тебя, конечно, рантайм-кост уменьшится.
Причем уменьшится существенно.
Я говорю, когда они там пишут про 40% improved price performance, я прям замерял на себе, и там 30% как с куста.
Это вообще, знаешь, удивительное вот это ощущение, когда ты вроде бы ничего не сделал, переехал на другую платформу, и у тебя плюс 30%.
Это прямо очень много, и каждый раз у меня восторг какой-то человеческий.
Смотришь и думаешь, о, человечество вперед идет.
Это прям какой-то год ARM на десктопах и на серверах.
Меня вот очень парит, что невозможно совершенно домой купить какой-нибудь.
Я хочу домой какой-нибудь маленький сервер на ARM, и каждый раз страдаю.
Прям очень хочется, но пока ничего придумать не могу.
Такой, знаешь, прям настоящий маленький сервер на ARM с Linux, и чтобы это был не Raspberry Pi, потому что это уж прям совсем...
Но в любом случае, я прям очень рад всей этой истории с гравитонами, потому что это такой бесплатный переезд на более дешевое и при этом более производительное решение.
Ощущение прогресса.
И прям здорово, что это происходит, по сути, без явного нашего волеизъявления.
В смысле, ты можешь просто сделать небольшой набор приседаний, и после этого у тебя ОВС будет уметь работать с гравитонами.
И все.
Ну, в общем, круто.
Когда потестирую, расскажу свой опыт, надо будет как-нибудь поковырять вечерком.
У меня на работе часть проектов, которые на .NET поехали на шестой .NET.
В смысле, даже некоторые с пятого на шестой, некоторые с три с половиной на шестой.
И это, конечно, тоже удивительное ощущение, потому что кровью малой ты на ходу получаешь минимум 10% от перформанса на ровном месте.
Знаешь, как, ну, я даже не знаю, мне кажется, в мире Джавы такого уже не бывает.
Так что версию Джавы обновил, и все заработало быстрее.
Ну, типа чуть-чуть, но они там чуть-чуть урезают.
Ну, прям с 3,5 на 6, там вообще должно быть, как, я не знаю, как хозяин дал Добби носок.
Просто, знаешь, там... Ты там просто не переписать еще что-то придется, понимаешь, там все-таки...
Это старый корр, и там нужно будет что-то переписать.
Но да, при переходе с пятого на шестой у ребят получилось что-то типа 8% просто после пересборки.
То есть просто ничего не делали, просто плюс 8%.
А у них еще там такой с очень активным input-out внутри WebSocket, причем WebSocket не голый, а на этом самом, как он называется, вечно вылетает из головы.
Как называется их чудесное решение с вебсокетами?
Арсокет?
Не, не, Арсокет это как раз очень спокойное решение такое.
Такой там прямо толстый вебсокет с своим протоколом внутри.
Как же оно называлось-то?
Нам там в чате сейчас кто-нибудь подскажет, наверное.
Да, я знаю.
Блин, это единственное нормально популярное решение в дотнете.
Такое, конечно, сигналов.
Сейчас, сейчас.
Сигналов, да, точно.
Конечно.
А сейчас же они Blazor запилили на замену Он не на замену Blazor это скорее не замена сигналера Blazor это штука, которая использует сигналер И которая на фронте активно все в веб-ассембле Вот какая логика у Blazor То есть оно как бы одно другого не заменяет Кстати, это прям интересный шаг со стороны Microsoft Но мы как бы об этом еще поговорим Так что давайте обсудим гуманитарную тему-то
Это мы тоже.
Вы все хотели поговорить про оверинженеринг.
Аня хотела поговорить.
Аня, ты сказала, что я сейчас такого вам тут наговорю про этот оверинженеринг.
Наговаривайте.
Вы выбрали тему, да?
В общем, статья довольно свежая о том, что overengineering can kill your product, и я ее всю прочитала, и я прям согласна на 99% со всем, что говорит автор.
Основная идея в том, что overengineering намного легче может убить ваш проект, чем следование best practices in programming.
И мне кажется, что автор прав.
Значит, в основном автор говорит о том, что это убивает стартапы.
Не знаю, почему он не говорит про средние компании и большие.
Мне кажется, это везде применимо.
Может быть, в разных... Где-то сильнее заметно, где-то нет.
У стартапов просто недостаточно денег, чтобы платить за ошибки.
Ну да, я, например, согласна с тем, что...
На этапе дизайна пытаться сделать дизайн, который потом позволит как-то попроще изменить что-то или улучшить перформанс, чаще всего приводит к тому, что либо не доходит до момента, что нужно что-то менять, либо перформанс там аффектится совершенно в другом месте, и этот...
Господи, по-русски.
Говори по-английски, мы поймем.
И этот прикошен был.
Ну, просто зря потрачено время, а то и хуже того, только все тормозит.
Вот, в общем, мне...
Я только за то, чтобы все делалось как можно проще на тот момент, на сейчас, когда тебе это нужно, чтобы решалась именно та проблема, которую нужно решить сейчас.
И да, я также согласна с автором, что если вы оказываете в ситуации проблемы, когда вам нужно срочно скейлабилити поднять, ну, окей.
когда срочно, это не очень хорошо, но вообще, что нужно скейлить, там слишком много пользователей, это success.
И, ну, тогда, короче, и скейлите.
Видишь, я здесь немножко побуду адвокатом дьявола, потому что я в принципе в чем-то согласен, что да, овер-инженерить не нужно, но а как вот провести вот эту грань между инженеринг и овер-инженеринг?
То есть типа вот где много, а где достаточно?
Это очень легко понять, Леш.
Когда все привело к фейлу, то сразу говорят, вот это овер-инженеринг был.
Нет, он имеет... Леша спрашивает, как заранее понять, где оверинжиниринг, а где, типа, хорошо сделать.
Я часто видел еще противоположную сторону, когда люди говорят, типа, а давайте не будем там, типа, оверинжинирить и сделаем в лоб.
И получается так, что потом фундаментально нерешаемая проблема появляется.
То есть, да, типа, можно переписать, но, с другой стороны, заложив чуть-чуть дизайна, можно бы было, не знаю, решить эту проблему, избежать эту проблему, да, то есть...
И вот эту грань нащупать ее очень-очень сложно.
То есть, конечно, когда иногда общаешься с какими-то, простите, я расскажу историю, можно сказать, из жизни, когда общаешься с какими-то работодателями на собеседовании, первое, что они тебе говорят, а у нас кавка.
То есть, они тебе не говорят, какие проблемы они решают, а у нас кавка.
Ты такой, ну, молодцы.
Ну, ты же уточняешь всегда.
Грефнивая.
И это уже не работает лишь на английском, к сожалению.
Мне кажется, Леша, твой консерн относится к тем ситуациям, когда... Точнее, консерн в этой статье относится к ситуациям, когда предметная область недостаточно понятна либо для проектировщиков, либо...
Вообще что-то новое, и никто не может знать полностью предметную область, как это все пойдет в реальности.
И вот в этом случае пытаться угадать, а как оно будет потом, и нам будет проще сделать вот эту новую фичу.
который, скорее всего, никто никогда не будет делать, в этом случае получается overengineering.
Если ты говоришь о ситуации, когда ты точно знаешь свою предметную область очень хорошо, то, конечно, в этом случае планируй, это называется дизайн.
Но тут даже не столько про предметную область.
То есть, например, не знаю, сделай так, чтобы твое приложение, ну, давай возьмем масштабирование, горизонтально масштабировалось, чтобы оно, например, полностью не было завязано на какой-нибудь внутренний стейт и не могло без него жить.
То есть, ну, там, не знаю, используй какую-нибудь стейтлис авторизацию или что-нибудь такое, например.
То есть, это оверинженеринг или, может быть, это просто разумные шаги, которые ты делаешь, потому что ты знаешь, что
Если тебе потребуется развернуть два инстанса, ты это сделаешь за секунду, а не будешь переписывать весь код, потому что это фундаментально не работает, например, твой код с двумя инстансами.
Вот этой грани очень сложно найти.
Ну, например, отличный, хороший пример приведу из индустрии, например, питон.
с его Global Entrepreneur Lock'ом.
То есть вот это они правильно сделали, что не переинженерили это и решили, что типа, да, ну, многопоточность, какая многопоточность в 95-м году?
Правильно, что сделаем, как умеем.
Сделаем с одним потоком и быстренько выкатим в продакшн.
И сейчас уже 30 лет это не могут изменить, не могут переписать, и никто не знает, что с этим делать, по большому счету.
В реальности все не так.
В реальности формулировка другая.
Сделали решение с локом, совершенно справедливо решив, что на скриптовых языках с многопоточностью пишут редко.
А если сделать с локом, то в однопоточных приложениях и в малопоточных приложениях получается сильно быстрее.
И так и сделали.
А дальше теперь главный вопрос звучит вот как.
Как сделать так, чтобы введение, точнее, снятие лока не привело к ухудшению производительности?
Короткий ответ – никак.
По крайней мере, пока никому не удалось.
Ну хорошо, плохой пример, но в целом, я думаю, что вы все понимаете, где знать, когда остановиться, где вот, как сказать, я теперь оверинженерю.
Мне кажется, это очень странно.
Слушай, ну, наверное, ты прав, и не в каждой ситуации так просто увидеть где-то этот оверинженеринг, а где просто плохой код, вообще непродуманный, согласна, но...
Очень часто бывают ситуации, и я сейчас говорю не про кодовую базу Амазона, я и в других местах работала, где стараются применять паттерны, те же самые OOP, где они настолько мешают только пользователям.
И по какой причине?
Ну, потому что вот так вот.
Мы используем ООП, поэтому нам нужно там и наследование, и полиморфизм, и, в общем, все, мы это будем делать.
А потом это заканчивается тем, что от дебажа ты вообще ничего не можешь, у тебя куча какого-то непонятного кода.
Вот.
И...
Ну, если это и не убивает, допустим, средний или большой бизнес, то как минимум это сильно усложняет поддержку.
По сути, когда программист занимается поддержкой такой системы, ты же плачешь ему деньги все это время.
С другой стороны, у меня есть даже, наверное, такой контрпример самому себе, что есть, наверное, такая отрасль, которая у меня вызывает всегда шок.
То есть реально абсолютный шок.
Мне кажется, когда, наверное, бэкэнд-программист нагорешит в НАГО, его отправляют в ад фронтенда просто.
Горит там вечно.
Потому что вот пример оверинженеринга просто 150-миллионного уровня.
Это просто эталон оверинженеринга.
Причем абсолютно все, что связано с современным фронтендом.
То есть там все в миллион раз сложнее, чем оно должно быть.
Люди пытаются доказать, что не так.
Ты недостаточно глубоко человек посылаешь.
Вот человек, когда пишет ногой и нагрешит, его отправляют писать на флаттере.
Вот там прям дарт, прям тоже в гугле придуман, но выглядит реально так, как будто бы это ад для гошников.
Там еще хуже, да.
Не, ну вот я даже просто, например, мне надо иногда там посмотреть во фронтенд.
И вот серьезно, то есть я помню, когда еще там у нас частая шутка была, да, что насколько магический спринг.
Вы вообще не представляете, что такое магия, если вы не работали с современным фронтендом.
там вообще все на лету, там ничего не найти, там кода нет, там все генерируется библиотеками, то есть, чтобы нарисовать какую-нибудь формочку, там используют, типа, 65 библиотек, и все создается на лету, то есть, вообще все это строится на каких-то convention over configuration, то есть, если у тебя имя совпадает тут и тут, то что-то произойдет, а если у меня не совпадает, то не произойдет, но ошибки не будет, потому что, может, ты так и хочешь, чтобы у тебя ничего не работало,
В общем, просто, просто дичь.
Системы сборки чудовищные.
Пакетов триллион.
Все, что нужно во фронтете, нарисовать долбанную HTML-страничку.
И иногда ее обновить.
Все.
Больше ничего не надо.
Нет, там никакой сложности.
Вот это точно от скуки, мне кажется, появилось.
Программисты заскучали.
Они поняли, что как у Бутона его любимая версия, что типа им делать нечего, не захотелось по-настоящему попрограммировать.
И вот они наворотили там монстров.
Ох, там просто вообще сон разума рождает чудовище реально.
Да.
Да, звучит все довольно всегда и было.
Короче, все согласны, да?
Ну вот так хочется, чтобы пришел фронтенд, да?
Ну, такое, знаешь, типа оверинжиниринг – обычный источник проблем.
Бывает такое, что оверинжиниринг внезапно порождает не только чудовищ, но и параллельно с этим какие-то довольно крутые решения.
Но это настолько редко, что надеяться на это я бы не стал.
Это, знаешь, как бы иногда бывает такое, что ты монетку бросаешь, она встает на ребро, но надеяться на это не надо.
Я до сих пор не знаю, как применить здесь тепловой генератор на сверхмедленных нейтронах.
Я узнал велосипед.
Слушай, ну, да, это типичный пример рассуждения про оверинжиниринг, только не надо забывать, что это все-таки художественное произведение, слава богу.
Ну, ладно, а вот не художественное, а вполне документальное произведение, так как бы мне вот это сделать на любви умный фреймворк?
Это тоже на самом деле овер-инжиниринг довольно часто.
Да нет, обычно это же другое, это не про овер-инжиниринг.
Это про то, что когда у тебя в руках молоток, все вокруг кажется гвоздями.
Ну вот здесь я как раз, кстати, поспорю, потому что иногда на любимом фреймворке, если делать, это может быть просто...
Буст производительности нереальный.
Ну, то есть, серьезно, если бы мне нужно было сделать там на спринге то, что я сейчас там делаю на Go, я бы это сделал там, типа, за час бы делал то, что я делаю там, ну, условно, полдня, да.
То есть, в каких-то случаях, наверное, ну, выкидывать и переписывать просто ради фреймворка, это бессмысленно.
Но иногда, когда люди говорят, а я сделаю это вот с помощью, там, не знаю, спринга, даже какую-то там, пусть не сложную задачу, я понимаю, почему.
Потому что, типа, там очень-очень просто можно делать какие-то вещи, если ты его знаешь.
Это можно супербыстро просто сделать рабочую систему и вообще не париться с какими-то тонкостями.
Но ты главное скажи, ты скучаешь по спрингу-то, нет?
Честно, я вот заметил, вот, наверное, странно будет звучать, но вообще без разницы.
Типа, я писал на Java, и мне как-то было, ну, норм.
То есть, есть вещи, которые сильно, дико напрягали в Java, и есть какие-то вещи, которые смущают в Go.
Но мне в Go нравится, вот, конечно, очень все, что вокруг, то есть, вся его инфраструктура, то есть, как это все компилируется, там, в бинарик, все в исходниках, то есть, какие-то прям хорошие вещи.
Go.fmt, конечно, то есть, да, не всегда тебе нравится, как он это форматирует, но он не принимает других мнений, и это круто.
То есть вот инфраструктура вокруг мне прям очень нравится.
Хотя тоже там без своего безумия, конечно.
Мы уже про это с Убутуном как-то говорили, про модули, что там... Только хотел сказать, что, наверное, тебе очень нравится GoModules, да?
Нет, GoModules, там немножко шизофрении добавили, конечно.
Вот это вызывает легкий ступор поначалу.
Особенно вот эти, знаешь, совместим плюс incompatible слэш-слэш indirect.
Вот это такое, ну, да, логично.
Это логично, логично.
Да, короче, мне кажется, что не получилось у нас дискуссия на тему оверинжиниринга, потому что все не договорились и все, в общем, согласны, что оверинжиниринг – это плохо, окей?
То есть нет, в общем, какого-то особенного смысла здесь.
Давайте про хорошее поговорим.
Вы верите, что в 2022 году выйдут очки от Эпла?
В смысле шлем, в смысле хедсет?
не в 2022.
Тем более, что тут написано in late.
А значит, скорее всего, это будет все-таки позже.
Вероятнее всего.
Потому что supply chain problems и так далее.
Но вот в остальном, то, наверное, в конце концов, в общем, все движется, развивается.
И это типа будет M1 по производительности.
То есть это будет Oculus M1.
Слушай, там, видишь, все непонятно.
Значит, смотрите, откуда взялась эта история?
Она в очередной раз от аналитика, который, как он называется, Минчико, да, он называется?
Минчико.
Минчико, да.
Который много раз угадывал, в общем, с Apple.
Надо сказать, что много раз и не угадывал.
но часто довольно угадывал, и поэтому все прислушиваются к его заходам на эту тему.
И вот он рассказывает, что якобы в конце 2022 года Apple должна показать свой хедсет дополненной реальности, который будет с процессором сравнимым с M1.
Ну, то есть, как бы, речь идет о процессоре сравнимом по мощности с M1.
То есть, на самом деле, он может быть, например, такой же, как в планшетах нынешних, в смысле, как в нынешних iPad'ах Pro.
Потому что они в принципе... В нынешних iPad Pro там M1.
Ты имел в виду, может быть, Mini, где A15?
Нет-нет-нет, в смысле, я имею в виду, что реально как M1, в смысле, не как в новых MacBook'ах, а как в текущих топовых iPad'ах.
То есть сравнимый... Ты просто запутал сам обозначение.
В iPad'ах и в предыдущих MacBook'ах, то есть в MacBook'ах Air, например, M1, а в этих M1 Pro...
Я про другое говорю.
Про то, что в MacBook может быть и не M1, а в iPad Pro сейчас остались только M1.
Но тут дело не в этом.
Дело в том, что он не говорит, что это этот конкретный процессор.
Что это будет процессор похожий на M1.
Да, похожий на M1, и отдельно будет еще якобы процессор, который занимается работой с сенсорами.
Откуда такая детальность, вообще совершенно непонятно мне, но окей, давайте себе представим такую конструкцию, что где-то у него по каким-то аналитическим его сводкам такое устройство прошло.
При этом очень детально описывается, что будет 2 4К микроаллет дисплея от Sony.
И вообще это будет прям бомба, а не железка.
Я не знаю, как вы, я очень за.
Я только не очень понимаю, зачем.
Что Apple будет с этим делать?
Если зачем, за новым этим.
В очереди уже стоишь, небось.
Я, конечно, сразу в очередь встану.
Слушай, конечно, неважно зачем.
Главное, успеть стоять в очереди.
Я, конечно, в очередь уже записался.
Заткнитесь и заберите мои деньги.
Но я не очень понимаю, зачем в более широком смысле.
То есть сейчас, конечно, много хайпа вокруг всего, что связано с этим Metaverse и всяким таким.
Но что-то непонятно, что конкретно типичный рядовой пользователь будет делать с этим Headset.
Apple же, в принципе, выпускает устройства, рассчитанные на массового потребителя.
И вот что массовый потребитель должен с этим устройством делать?
Точнее, что он должен делать с ним, что он не может сейчас делать с iPhone и iPad, к примеру, или Mac.
Потому что, по сути дела, это же устройство не может каннибализировать нынешние устройства, по идее.
То есть, что он может захотеть такого сделать?
Пишут, смотреть Apple TV, пишут у нас в чате.
Ну, это неплохо, да, смотреть Apple TV Plus и разные такие штуки, но тут нужно понимать, что тогда это устройство, которым ты будешь пользоваться исключительно где-нибудь там в самолете.
Потому что даже в метро тебе будет не очень комфортно.
Ну да, ты должен либо долго ехать в поезде, либо долго ехать в автобусе, или лететь в самолете.
Когда тебе не нужно вообще отвлекаться на окружающую.
Получается, действительно нет все-таки масс-маркета для этого, для виртуальной реальности.
То есть все эти мечты Фейсбука про их метавселенную, это все-таки пока мечты.
Понимаешь, там проблема в том, что там сильнейшая проблема курица и яйца.
То есть до тех пор, пока нет массовой аудитории в нем, которая что-то делает, не появляются новые продукты, которые заставляют пользователей приходить.
И наоборот.
Появляются новые юзкейсы.
Ну, как бы да.
В результате ты просто не понимаешь, зачем тебе делать новый хороший продукт под VR, при том, что ты знаешь, что там нет аудитории.
А аудитория такая, а, ну там делать нечего.
Типа, зачем покупать?
Кстати, аналогичное... Ну, все равно, значит, вот тут действительно не очень понятно, зачем нужно это устройство, потому что оно же по определению, все эти виртуальные вещи, они же по определению, ну, как бы, не мобильные.
Все они предполагают, что ты где-то сидишь.
Ну, стоишь.
Стоишь, например, да.
Ну, да.
Но ты находишься в знакомом месте, ты можешь идти одновременно.
Вообще, кстати, это любопытная идея.
Жаль же, что нет игр или каких-то активностей для «Окулуса», которые рассчитаны, что ты начинаешь свое действие в центре футбольного поля.
Представляешь?
Там, кстати, знаете, есть для квеста такие развлечения для «Окулусов».
Для современного VR довольно забавное такое развлечение.
Это когда берется комната, она определенного размера, скажем, 5 на 10 метров.
И ты идешь участвовать в каком-то экшене.
Квест, я не знаю, стрельба активная, экшен какой-то.
Но ты ходишь по коридорам.
И фишка вся в том, чтобы построить коридоры так, чтобы ты не заметил, что тебя водят на самом-то деле по территории 5 на 10 метров.
То есть ты как бы проходишь по какому-то куску лабиринта, входишь в лифт, через какое-то время двери лифта открываются, ты понимаешь, что тебе нужно идти назад или еще как-то, или ты заходишь в телепорт, тебя перебрасывает в другое место.
То есть ты как бы так или иначе, физически находясь в пространстве 5 на 10 метров, не чувствуешь...
ограниченности этого пространства.
И это очень интересная задачка с точки зрения умения строить, с точки зрения геймдизайна, с точки зрения уметь построить такую конструкцию сам по себе.
А если ошибешься, то в стену игрок, я так понимаю, да, уйдет?
Конечно, конечно.
Там тестерам тяжело, наверное, знаешь, только шлеп-шлеп из комнаты.
А ты же так и не купил себе, да?
Нет, нет, я пока еще... На это вы меня пока еще не развели.
Окей, ладно, мы поработаем еще над этим.
Один из самых интересных опытов, который я тут проделываю с людьми, там есть, знаешь, симулятор ходьбы по доске.
Выглядит он так.
Ты кладешь на пол доску, прям физическую доску, а она, ну, как бы размечаешь, как она лежит в виртуальном пространстве.
После этого очень интересный опыт, когда ты заставляешь человека по доске пройти...
от доски, лежащей между двумя скайскрайперами.
Небоскребами.
То есть, доска лежит между двумя небоскребами, и ты должен по ней пойти.
Внизу очень далеко, понятно, очень высоко ты находишься, и будет очень далеко падать.
Очень интересный экспириенс.
Прям вообще.
Прям, ну, в смысле, во-первых, большая часть людей находится в панике по этому поводу.
Ну, еще из-за того, что, понимаешь, ты реально идешь по доске, и ты ее ногами чувствуешь, ты ощущаешь, что вот у нее край доски, и тут можно случайно подскользнуться и упасть, и вот это все.
С одной стороны.
А с другой стороны, очень интересный опыт.
Это предлагать всем, кто один раз уже по доске прошел, встать на середине этой доски и спрыгнуть вниз.
Ну, ты же знаешь, что это виртуальная реальность.
То есть, это же как бы не настоящее все.
давай, спрыгни.
Так интересно на людей смотреть, еще потому, что каждый, кто спрыгивал вниз, ну, то есть мне всегда приходилось этих людей страховать.
То есть ты стоишь сзади и стараешься человека подстраховать, потому что вот он прыгает, и он ожидает, что он сейчас полетит вниз все равно.
При том, что там очень простая графика, которая там как в играх 15-летней давности и все такое.
Все-таки удивительная, как бы даже в современном VR уже удивительная степень покружения людей в это все.
Ты прямо начинаешь в это верить.
Да.
Короче, я не знаю.
В смысле, я думаю, что покупать надо.
В смысле, не знаю, что это, но покупать надо.
Если действительно в следующем году Apple выпустит такое устройство, то, во-первых, я уверен, что перед этим Facebook, в смысле, Meta постараются и выпустят свое.
Срочно прям побегут и сделают новый Quest 3 наконец-то.
Или Quest 2 Pro, пофигу.
Но если Apple выпустит, придется иметь и то, и другое устройство опять.
Потому что Apple же, как обычно, сделает все несовместимым ни с чем.
Но они же всегда так делают.
С чем?
И с лайтнингом.
А, и с Lightning.
Но я надеюсь все-таки с USB-C, как для MacBook.
Но я уверен за то, что у Apple получится создать свою экосистему приложений.
Потому что то, от чего страдают сейчас реально все вот эти мобильные платформы, в первую очередь Oculus Quest, что приложений маловато.
Просто маловато.
А здесь же что?
Ну, как бы чуть-чуть поменял приложение для iOS, и вот оно бац, и работает.
Я уверен, что так и будет.
Ну, Apple же, в конце концов, сильна своей экосистемой.
Да, давайте, выбирайте следующую тему.
А то эту я выбирал, так нищетово.
Ну, как это нищетово?
Я ее вообще только что добавил, и тут же ты ее выбрал.
Я просто не заметил, что ты ее только что добавил.
Я-то и про нее писал в среду, кажется, да, когда она проскочила.
Понятно.
Нет, она... Нет, подожди.
Не в Саиду.
Ну, короче, она до сих пор свежая, в том числе потому, что, кстати, почему у нас сегодня так немного тем, потому что в Америке на этот день все, на этой неделе все активно говорили спасибо.
День благодарения же в четверг был.
О, спасибо, что ты напомнил, да.
Ощутил, что прямо вот просело количество новостей.
Вот с четверга, кстати говоря, этот слух про Apple и держится.
Так что очень удобно.
А у меня, кстати, есть тема, извиняюсь, рекламная.
Открути же ее скорее.
Помнишь, ну, как крути.
Давайте просто спросим.
А тем более, что, кстати, тут же где-то черные пятницы ходят.
Хотя по-настоящему «Черная пятница» была только у Робинзона, как мы помним.
Черный.
Если бы он был итальянец, то была бы она.
Мы все помним этот фильм.
Ну да.
вот, а у нас просто есть такой вот интересный черно-пятничный спонсор вот все же пользуемся более-менее VPN я постоянно причем у меня да, я прямо сейчас через VPN иду я так не люблю у меня в незнакомой Wi-Fi сети поднимается обычно ну и понятно в тех случаях когда надо что-нибудь такое обойти и на что-нибудь посмотреть
Ты знаешь, у меня такая привычка дурацкая, я уже понял, что у меня без ВПН ощущения не те.
Слишком быстро?
Да, как-то все слишком не так.
Ну, не знаю, не знаю.
Иногда я действительно тоже не очень замечаю, потому что у меня домашний интернет быстрый, VPN его сайты медленнее отдают, чем VPN его портит.
Но я вдруг обнаруживаю какие-то странные объявления или странные...
Ну, вдруг у меня меняется интерфейс Твиттера.
Тут я догадываюсь, что позавчера включал VPN и забыл его выключить.
И это как-то так, знаете ли, печально.
Но давайте уже назову нашего спонсора на сегодня.
Это NordVPN.
NordVPN.
Хорошая контора, популярная, интересная.
Ссылочку я кинул в чатик.
Мы ее, конечно же, кинем и так далее.
К сожалению, у них нет коротких ссылочек.
Но...
Я не знаю.
Я лично пользуюсь, я не помню, год или около того.
И мне прямо очень нравится.
А у них тоже там куча серверов, да?
У них куча серверов.
Они сильно отличаются от какого-нибудь HMA тем, что они на WireGuard.
В смысле, у них свое собственное приложение.
Да, у них и собственный протокол.
Ну да, у них NordLynx, по-моему, называется протокол.
Да, там внутри WireGuard.
Скажем так, не только у них.
Да-да, уже давно не только у них.
Не будем конкурентов, может быть, особо.
В смысле, дело не в этом.
Дело в том, что просто NordVPN одни из первых были, кто начали использовать WireGuard.
И из-за этого, собственно, у меня такое впечатление, что они одни из главных движителей здесь.
Почему мы про WireGuard говорим?
Потому что Аня тут как раз пошутила, что тут все слишком быстро.
Так вот, с WireGuard ты разницы не замечаешь.
Ну, по крайней мере, я не замечаю разницы в скорости.
Да.
И кроме того, ну, у них вообще просто под массу всего сделано.
Приложений, например.
Есть и приложения, и есть даже вариант для того же Apple TV.
Можно хоть так, хоть так.
Ну, понятно, для чего это делается в случае с Apple TV или с другими, да, чтобы нормально пользоваться американскими, например, подписочными сервисами.
Это тоже можно
Там в чате у нас задают правильный вопрос.
Разблокировали ли их на территории Российской Федерации?
Я не знаю, если честно.
Вы понимаете, это вопрос как бы не к этому составу ведущих.
Уже.
Зайдите, пожалуйста, и почекните.
В смысле, открывается ли сейчас NordVPN.com?
Думаю, что да.
Или вам нужен VPN, чтобы дойти до NordVPN.
Чтобы купить VPN, вам нужен VPN.
что-то же в этом есть чего ну да ну причем это честный vpn между прочим в отличие от я вот последнего им пользуюсь сафари вот внутри естественно там у меня включен этот правит релей точнее правит как он там называется
Private IP или Private Web, то есть фичер, который максимально анонимизирует в Safari и в Mail.
Должен сказать, что все-таки Apple пока еще должна шлифовать это дело.
Потому что я регулярно на сайтах, защищаемых Cloudflare, натыкаюсь на капчу, при том, что Apple сотрудничает с Cloudflare, чтобы пробрасывать трафик.
И он не становится от этого сильно анонимным.
То есть все равно видно, откуда вы пришли, из какой страны, например.
Вот, это что касается Apple.
Поэтому все-таки, если надо сделать вид, что вы находитесь не там, где вы находитесь, или просто минимальную гигиену соблюсти, то автоматически поднимающийся VPN, например, от Nord, это прям хорошо.
Он действительно, кстати, автоматически вы можете добавить Wi-Fi в доверенные, а можете не добавлять, тогда он автоматом запустится.
Надо сказать, что пока идет черная пятница, прям приятные скидки на двухгодичный план.
Если вы сейчас заплатите за двухгодичный план, то вы заплатите...
79 долларов.
Я просто открыл ссылку.
79 долларов, это 3.30 за месяц.
Ну, давай будем честными и скажем, что у них вообще регулярно какие-нибудь, и не только к Черной Пятнице.
Так что, если вы считаете себя умнее Черной Пятницы, то отложите ссылочку.
Я для себя, да, я честно скажу вам, я рассматривал для себя NordVPN, и единственная причина, по которой я не пользуюсь им, это то, что иногда мне нужно выходить через VPN через Россию.
А это как бы противоречит самой идее NordVPN.
Понимаете, да?
Это противоречит идее любого VPN, давай скажем честно.
Ну, такое.
Мне просто иногда надо, потому что иногда надо посмотреть, как что-то выглядит из России.
Есть VPN-сервисы, которые позволяют это делать, но они, конечно, и дороже, и, на мой взгляд, медленнее, чем NordVPN, и поэтому я как бы искренне считаю, что Nord это очень неплохое решение.
Да.
Ну, на этом это было окончание рекламы.
Ну, и, кстати, так на всякий случай, просто вдруг кто-то не знает, отдельно хочу сказать.
Обратите внимание, вы можете заплатить за Норд с помощью любой криптовалюты.
Ну, как любой, с помощью биткоина.
Крипта, да.
С помощью криптовалют.
Ну, конечно, с помощью биткоина и эфира, в первую очередь.
Про все остальное я не уверен.
Кажется, они это делают через CoinPayments.
Значит, типа, это биткоин и эфир, в первую очередь.
Что в случае с VPN на самом деле важно.
Вот я вам честно скажу.
Да.
Совсем важно.
Кстати, раз... Подождите, мы за это тогда закончили, потому что NordVPN гордится еще одним пунктом.
Они официально аудированы, у них нет логов.
Причем несколько, они регулярно каждый год уже показывают, по-моему, гуд Таити.
Подавят, что да, действительно, логов не ведут.
У меня просто была в канале определенная такая дискуссия на эту тему, что вот, как, мол, догадаться и так далее.
Ну, ребята, аудит это в любом случае выборочная какая-то выборка.
Соответственно, аудиторы проверили,
их логи не велись.
Ну, вот тут как бы... А иначе... А больше ничего не проверишь, да.
Ситуация как с протоном может получиться, когда с протоном когда был скандал, типа скандал, логи-то не ведутся.
Но по распоряжению суда они включили логи для конкретного пользователя.
А если ты помнишь, тогда как раз в том-то и заключалось, что они включили логи для почты.
И отдельно сами сказали, что если бы он пользовался нашим VPN, мы бы не имели права сохранять его IP.
Это из-за особенности работы, из-за особенности вообще швейцарских законов, как я понимаю.
Но в принципе, если, например, Швейцария примет закон, по которому точно так же придет дядька из Интерпола, или тетька, кстати, будем гендерно нейтральными, и подаст ему ордер и скажет, залогируйте ко мне вот этот email адрес или вот этот VPN аккаунт,
Я думаю, они же не могут сказать «нет» на трибуне суда, правильно?
Поэтому логов-то нет, но кому надо, у того будут логи.
Это логи, кого надо логи, да?
Да, это лог, кого надо лог будет.
Ну, я не уверен, что вот это прямо так можно отследить.
Думаю, что нет.
Да, не знаю, кто из вас... Что говоришь?
Подложи, подложи.
Нет, просто я думаю, что вы хотели тему уже наконец-то выбрать, потому что предыдущую это выбрал я. Хотел предложить, так сказать, наконец перестать заниматься сексизмом и предложить Ане выбрать тему.
Тем более, что она нам обещала разъяснить все за мэнсплейнинг.
Мэнсплейнинг, кстати, Аня, это такой процесс, когда мужчины объясняют женщине совершенно очевидные какие-то вещи.
Например, как выбрать тему?
Я же уже выбирала, но давайте еще одну.
Мало.
А что ты кушаешь, скажи?
Блин, было слышно, да.
Поделись с нами.
Это не был вопрос, типа, что ты кушаешь.
Это был искренний интерес, что именно ты кушаешь.
Вы серьезно?
Конечно.
Ты Гришу видела на картинке?
Ему всегда интересно, что поесть.
Короче, тема.
Эм...
нужно... Так, из первых, что там я еще успела читать?
Слушай, ты сначала расскажи, что ты кушаешь.
У меня вообще так получилось, что сейчас время завтрака, я очень поздно встала, поэтому я ем бутерброд с авокадо и помидорами.
Сама сделала?
Угу.
Я отлучилась на время рекламы.
А ты хлеб в тостере обжариваешь или на сковородке?
Вы серьезно?
Я в тостере.
Не, я, кстати, нашел.
Я перестал делать в тостере.
Мне кажется, слишком сухой.
Я чуть-чуть с маслом обжариваю.
Реально сливочное масло.
Буквально чуть-чуть с двух сторон.
И он получается вообще офигенно мягкий.
Очень вкусно.
Гораздо круче, чем в тостере, я говорю.
Я не знала, как долго будет длиться реклама.
Да, я как чувствовал, что не надо тебя спрашивать, используете ли вы в Амазоне VPN.
Конечно, используют.
В смысле?
Так а сейчас же все, кто работает из дома, используют VPN.
Главное, что это не очень помогает с точки зрения безопасности, но все продолжают использовать.
Потому что, на самом деле, оказалось, что это проще, чем вертеть дырки в фаерболе.
Ты имеешь в виду вручную под каждого сотрудника?
Ну, конечно.
Ну, понятное дело, примерно на двадцатую сотрудники придумываешь себе VPN.
Если не раньше.
Но это, кстати, overengineering тоже тут возможен.
Что, если ты для себя одного строишь VPN?
У меня для себя одного тоже VPN.
В смысле, я уже много раз рассказывал, я использую Tailscale.
Если вы никогда не пробовали, обязательно попробуйте.
Это прямо космическая штука.
Tailscale.com.
Это...
Продолжение.
Это VPN, который не надо конфигурировать.
В том смысле, что это такой VPN, который построен на базе WireGuard.
Ты с каждой своей машины заходишь, запускаешь бинарник, собственно говоря, Tailscale, который говорит, давай авторизуемся.
Открывает браузер, ты открываешься, верифицируешься Google, например, аккаунтом.
После этого оказываешься в одной виртуальной сети.
То есть у меня реально все сделано вот так.
И у меня этот телскейл везде.
И на моем Synology, и на моих личных серверах, и на моих домашних машинах.
Он везде.
Чудовищно удобная штука, кроме шуток.
При этом она удобная и понятная даже обычным консумерам.
Она не обязательно требует какого-то суперсложного конфигурирования или чего-то такого.
Очень всем рекомендую.
Прямо-прямо очень рекомендую.
Для того, чтобы сделать firewall для компаний, не рекомендую.
Потому что цена совершенно конская.
Там для компаний самая дешевая конфигурация 5 долларов за человека в месяц.
Мне кажется, за VPN это перебор, за вот такой.
Но ты типа и на сервера тоже можешь ставить?
Ты ставишь, я так понимаю, чтобы там на сервера?
Конечно, да-да-да.
Слушай, это прикольная штука прям.
Она супер прикольная.
И для 20 устройств она бесплатная.
Ты можешь просто взять и попробовать.
Для одного пользователя и 20 устройств?
Ну да, на самом деле она не обязательно для одного пользователя, потому что я, например, если захочу Леше выдать доступ к моей, не под сети, а к моему конкретному хосту, я могу выдать ему этот доступ.
Прям дать ему инвайт-ссылку.
Типа какая-то ссылка даже есть?
Да, да, да.
Слушай, ну, классно.
Тогда и бесплатный, в принципе, хватит для такого.
Я для домашнего и использую бесплатный.
Я, на самом деле, я заплатил им 48 долларов в год исключительно для того.
Там есть причина.
Они говорят, что, типа, если вы хотите до 100 устройств, то, типа, заплатить за план Personal Pro.
Но я за него заплатил тупо для того, чтобы поддержать проект.
У меня другой причины нет.
Он как бы прям вот то, что надо мне, я считаю.
Очень рекомендую.
Очень странная штука, и удивительно, что такой штуки не было раньше, и очень жаль, что она не вся опенсорсная, ну, все как обычно, потому что у них есть вот этот центр авторизации, который, собственно, на их стороне находится, но в тот момент, когда эту авторизацию прошел, все остальное идет напрямую, не через их сервера, естественно, а просто напрямую.
Это как бы очень удобно.
Слушай, это круто.
Прямо я думал, что они через какой-то свой хаб.
А как они к закрытым, например, доступаются?
То есть они говорят, что у тебя там... Ну, в смысле, они... Ну, как firewall, пирсинг, все дела.
Ну, просто нет.
А если, например, смотри, у меня он сидит полностью закрытый.
Вот, не знаю, сидит он у меня... Если у тебя полностью закрытый, пойдет через их дырочку.
Но там все равно в AirGuard.
Ну, в смысле, там все равно все внутри VPN.
Ну, понятно, что они к трафику доступа не имеют.
Ну, да.
Любопытно.
Я очень рекомендую.
Это действительно что-то новое и классное.
Это когда-то я использовал проект, который назывался Zero Tire.
Я помню, ты мне рассказывал.
Ты в эфире рассказывал.
И Zero Tire это как бы... Давайте так.
Tailscale это по-человечески сделанный Zero Tire.
Это то, что нужно для людей.
При этом Tailscale, причем они молодцы такие, они сами сделали бинарники для Synology, сами собрали.
У них есть, по-моему, под все практически NASA.
У них есть приложение отдельное и для iOS, и для Android, для того, чтобы к этому всему подключаться.
Короче, они сделали прям нормальную такую продакшн-систему.
И я прям фанат.
Жаль, что у них нет возможности поделиться с вами какой-нибудь промо-ссылочкой, потому что я бы поделился.
А, и, кстати, знаете, дополнительная фишка какая есть?
Ты можешь любой из хостов своих сказать, что через этот хост можно выходить наружу.
И тогда ты можешь прямо через GUI-интерфейс сказать, я хочу выходить в интернет через тот хост.
И, собственно, я вот так в Россию ухожу.
У меня дома стоит Synology.
И я вместо того, чтобы пользоваться российским VPN, ухожу туда через Telscale.
Короче, Uber вещь.
Как бы покупай, торопись.
В смысле, налетай, торопись.
В смысле, не покупай.
Да-да, бесплатно 20 устройств более чем достаточно.
Да, ровно так.
Да, простите, что-то я увлекся.
Темы-то.
Да, мы увлеклись, короче, темами VPN.
Ну, давайте вернемся к какой-нибудь другой теме.
Я думал, мы про нет бутерброда разговаривали.
Бутерброд, я уверен, что очень вкусный.
Хотя я бы туда добавил что-нибудь, знаешь, рыбы.
Снова.
Нет, рыбы, рыбы.
Бальзамик надо обязательно капнуть.
Итак, я запомнила.
Значит, жарить на масле, добавлять рыбу.
Еще?
Если не будешь хлебу добавлять, может, бальзамик, винегара чуть-чуть капнуть будет.
Слушай, ну потом у тебя довольно поздний завтрак, поэтому можешь и бокал вина.
Очень поздний.
А бокал вина?
Хорошо.
Ну да.
Белого или красного?
После... Да-да, какого, точнее, пожалуйста.
С утра только игристого, подождите.
Игристый по утрам?
Мы же не животные все-таки.
Может, нам кулинарный еще подкаст замутить?
Ну, во-первых, там лучше иметь видео все-таки, а тут большинство отказываются от этого.
А во-вторых, ну, не знаю.
Просто это будет грустно.
Большая часть будет рассказывать в основном про стейки.
Ладно, давайте к теме.
Значит, я хочу стык.
Ремоут-ворк can be a very bad way to start a career.
В общем, эта тема о том, что... Ой, это, кстати, прямо крутая тема, да, давай поговорим про это.
Да, я очень надеюсь, что мне удастся презентовать эту тему, так что со мной будет поспорить, а то вы со мной не спорите вообще.
В общем, тема о том, что удаленная работа может быть очень плохим способом начать карьеру.
И я помню, мы говорили об этом, конечно же, в начале пандемии, о том, как всем нравилось работать из дома.
Я не помню, у кого было какое мнение, но кто-то, то ли Ксюша, то ли я, говорил, что давайте подождем, посмотрим, потому что... Что это было?
Не знаю, я вот проверяю у меня что-то.
Вроде все тут?
В общем, мы задумывались о том, не повлияет ли это на новеньких людей, которые приходят, как они будут вливаться в работу, насколько это будет тяжело, насколько это повредит работоспособность всех сотрудников в целом через какое-то время.
И, наверное, сейчас уже все начали замечать какие-то изменения.
И я согласна с тем, что говорят в статье, что, ну, мне кажется, что новеньким сейчас еще сложнее, чем было раньше, хотя и раньше было сложно, по крайней мере, ну, начинать работать в Amazon, столько всего, а сейчас еще сложнее, я уверена, так в любой компании бывает.
И дальше решений конкретных в этой статье я не вижу, кроме того, что идея, которая мне понравилась, каждому новенькому сотруднику отдавать ментора, который не будет никаким образом потом влиять на оценку перформанса и так далее этого новенького сотрудника.
То есть без...
без каких-то оценок в будущем.
Может быть, из другой команды или, не знаю, на каких-то таких условиях специальных.
Мне кажется, это неплохая идея, и я, наверное, ее выскажу на работе.
Но больше тут прям рекомендаций нет.
Кроме того, что многие компании хотят все еще вернуть сотрудников в офис.
Типа, давайте сделаем, как было раньше.
раньше было лучше.
Ну вот, на мой взгляд... Простите.
Да-да.
Ты читаешь параллельно с тем, как говоришь, чатик?
Нет.
Умпутун в чатике ответил на вопрос, я ему спросил, что это такое громко писнуло.
Знаете, что это было?
Нет.
Кошка села на пульт.
Да.
Прости, пожалуйста.
Слушай, а ты прямо много сейчас видишь людей, которые от этого страдают?
Потому что вот у меня просто сейчас, видимо, другой подход к найму, и я когда нанимаю новых людей, я с самого начала смотрю, а как они вольются в коллектив с учетом того, что у нас, по сути, почти ремоут.
Смотри, мне кажется, что тем, кто уже middle engineer или senior engineer, проще.
Но все равно есть junior engineer, их много, и они никуда не денутся, и
Ну, можно много рассуждать, что там компании вообще не нужны джуниоры, есть такие мнения, и да, может быть, чтобы выполнить задачу, это вообще себе дороже, но тем не менее, все равно они есть, они будут, и это будущее, и их надо обучать и так далее.
И я сама такая была, и сейчас еще так более-менее, не могу сказать, что синьор.
В общем, проблемы есть, но, на мой взгляд, решать их нужно не загоняя людей в офис, а изменением подхода к onboarding, называется, по-русски, я не знаю вообще как.
И пытаться вернуть все назад, на мой взгляд, это плохая идея, потому что
люди, у которых на самом деле проблем нет, а это синьоры-инженеры, они не хотят возвращаться в офис, и нельзя заставить их сделать то, что они не хотят.
Они уйдут в другие компании, и компаний достаточно в мире, чтобы распределить всех синьор-инженеров.
И что тогда будет, ну, а как дальше развиваться?
То есть, на мой взгляд, правильное для будущего решение это изменять процессы в
Как внедрять человека в новую компанию, в новый проект и так далее.
Потому что нет никого, кого ты можешь похлопать по плечу, посмотреть, что человек делает в экране и так далее.
Ну, кстати, вот интересно, что даже в статье, я так понимаю, речь тут, не знаю, реальный человек или нет, Кирстен какая-то, которая после колледжа пошла работать, и здесь просто такое описание, что вот она, да, она чувствовала себя незнакомцем в своей собственной компании, потому что на митингах никто не включал камеры, никто с ней, типа, не общался.
Так это не проблема удаленки, это просто так странно организованная работа.
То есть точно так же можно в офисе, там, не знаю, прийти, сидеть в углу, ни с кем не разговаривать и вообще никак не общаться.
Не, Леш, на самом деле я согласна.
Вот не с тобой, а с кого-то там цитируешь, потому что намного проще сказать привет на кухне, чем взять и так вот написать человеку, который ты ни разу не видел, ты не видишь, как он реагирует на что-то, ты ничего не знаешь.
Но это решается просто, на мой взгляд.
Это пара, встреча оффлайн и так далее, чтобы узнать друг друга, и дальше становится намного проще.
Это, во-первых, да.
Во-вторых, просто проблема в том, что большинство компаний, они не то что перешли на удаленку, они работали как раньше, но просто стали работать удаленно.
И оно так не работает, конечно.
Ну, то есть даже то, что ты говоришь, что вот там люди, ну, незнакомые люди, да, как с ними познакомиться.
Ну, на это есть свои практики в удаленке.
Например, мы делали такую штуку, как называлась Virtual Coffee.
Даже был такой слагбот, который тебе раз в неделю просто одного случайного человека из команды, ну, если там большая команда, то, наверное, более актуально, выбирал.
И ты просто, типа, на 15 минут вы созванивались, чтобы познакомиться, поговорить, вот, типа...
симулировать такой разговор у кулера, например.
Ну и плюс то, что ты говоришь, да, там, пара раз в год встречаться где-то в физическом мире, на какие-то там, я уж не знаю, в офисе, не в офисе, работать, не работать.
Но это все решается.
Конечно, если вот эта несчастная Керси наработала с людьми, которые никогда, вообще никогда не включали камеру, что я вообще, я честно, я вообще не представляю, как можно работать удаленно без камеры.
То есть какие-то реально только голоса и аватары тогда будут.
И просто опыт у нее такой неудачный.
То есть это просто компания, которая не умеет работать удаленно.
Если компания работает удаленно профессионально, у нее будут совершенно другие процессы, у нее там совершенно будут другие какие-то подходы.
И понятно, что...
Нельзя все заменить из реального мира.
Можно я тебе возражу?
Стиль твоего возражения, он выглядит так, что вот те, кто умеют работать удаленно, то в общем проблемы нет.
То есть эта проблема не, условно говоря...
Это проблема не стиля, не удаленки как таковой.
Это проблема того, что компании неправильно ее применяют.
Это очень похоже на... Представьте, что мы бы сейчас обсуждали, например, PHP.
И мы в принципе тоже так это согласны, что проблема низкого, плохого PHP, это не проблема PHP, это проблема тех, кто вот так вот его применяет.
Пишет на нем, мягко говоря, не так, как бы надо, а в общем те компании, которые хорошо на нем пишут, то это вот прям хорошие компании.
В целом я соглашусь, да, так и есть.
Да, но проблема-то в общем, в целом-то она выглядит немножко иначе.
И репутация PHP, в том числе обусловлена вот этим низким порогом входа в том, чтобы его начать применять, и в том, чтобы начать это применять неправильно, или плохо, или там, ну, в общем, да, неправильно.
Самое с удаленной работой.
Но мы говорим не про удаленную работу в целом, а про удаленную работу и новых сотрудников.
То есть, опять же, возвращаясь к примеру из статьи, я не думаю, что если бы эта Кирстен пришла в какой-то офис и сидела бы у себя в кюбикле или где-нибудь в опенспейсе в углу, то она бы там супер бы влилась в тусовку, стала бы со всеми дружбанами и у кулера бы так наобщалась.
Если люди сидят тихо по углам, каждый делает свою работу и никто даже камеры не включает на зоомитингах, я с трудом ожидаю другой паттерн поведения в офисе в физическом мире.
Мне кажется, точно так же никто ни с кем не общается, все сидят и все.
Мы же много раз уже обсуждали, что работа удаленно, точнее работа в офисе, она просто физически создает условия, когда так или иначе ты видишь кого-то еще, не связанного с тобой работой.
Ты сталкиваешься с ним, я не знаю, на кофе-пойнте, ты сталкиваешься с ним на входе, встречаешь человека в лифте, начинаешь с ним здороваться.
Так или иначе ты с ним начинаешь пересекаться.
Возникают вот эти вещи.
Или моя любимая тема про то, что во время работы в офисе есть громадное количество микрообщения.
Такого, которое ты не воспроизводишь.
Ты с кем-то пересекся, сказали пару слов, кивнули головой и разошлись.
Это даже более того непреднамеренное какое-то общение.
Оно тоже как бы это рабочее общение.
Его нет в удаленной работе.
Для него надо создавать условия, чтобы оно сохранялось, чтобы оно проявлялось как-то.
Тот же самый хадл в слаке, когда все сидят просто и слышат друг друга, когда общаются.
Ну, какие-то вещи все равно потеряются, только я не думаю, что они прям такие критические для продуктивной работы.
То есть, да, это прикольно, но знаешь, это просто другой стиль работы.
И, не знаю, для новых людей, которые переходят в индустрию, например, и только начинают работать, мне кажется, это вопрос компании, культуры компании, а не удаленки или не удаленки.
То есть, можно прийти и начать работать на удаленке так, что никакой физический мир, физический онбординг этого не изменит.
Мне кажется, что работа в офисе скрывала много ошибок, недостатков в самом процессе внедрения сотрудника.
Потому что если сотрудник общительный и более-менее вливается в коллектив, он тебе сам скажет «я вот тут не понял» и так далее.
И многие какие-то мелкие вещи, которые ты делаешь каждый день, объяснялись из уст в уста и нигде не задокументированы и так далее.
И это кажется, что это все мелочи, но это мелочи для опытных сотрудников, а для тех, кто только приходит в профессию из университета,
каждая вот эта мелочь, это потраченное время, ты чувствуешь себя, что ты что-то вообще глупее всех, и это плохо, так не надо.
Ты сейчас, Аня, только немножко оправдываешь плохие практики тем, что, а, как-то здесь фольклорно передадим из уст в уст.
Нет, нет, я считаю, что... Документируйте.
Вот, я считаю, что работа как бы в офисе, в любой компании, я не думаю, что существует идеальная компания.
Плохие практики навязывают.
Не навязывает, а позволяет...
Как бы проглатывает вот эти ошибки тем, что есть вокруг люди, которых всегда можно похлопать по плечу и спросить, типа, а как это делается?
А когда ты удаленно, все становится очень явно, что ага, вот тут пробел, и надо решать вот эти пробелы, а не пытаться загонять людей в офис Это я согласен, а почему ты считаешь, что нельзя в удаленной работе похлопать человека по плечу?
У нас длинные руки, сказала.
Нет, наверное, можно.
Можно же в Slack написать, созвониться, поговорить.
Знаешь, я не могу тебе ответить на этот вопрос, но я замечаю, что это так.
Возможно, потому что остается рекорд.
Я не знаю, почему это так.
Можно с видео созвониться, чтобы не было никаких следов.
Все, что произошло в Slack, остается в Slack.
Может быть, не знаю, но вот у тебя нету, ты не замечаешь, что люди меньше стали, думают 10 раз перед тем, как на самом деле задать какой-то вопрос, спросить, что с одной стороны хорошо, но с другой стороны иногда сложно оценить, особенно тем, кто начинает работать, типа «это правильный вопрос или нет?».
Не знаю, сложно сравнивать.
Например, когда мы отбордили, у нас было сразу несколько человек, и у нас был общий Slack, где мы все это обсуждали.
И наоборот, там люди говорили, что это очень полезно, от того, что ты спрашиваешь вот так, не похлопав по плечу, знаешь, где-то в темном углу, а ты спрашиваешь в Slack, и они говорят, о, блин, а у меня, типа, следующее, что мне надо будет сделать, это, не знаю, настроить доступ к VPN.
А хоп, им там инструкцию прислали уже, они говорят, круто.
В чем-то это даже помогало, что это общение было виртуально, вот как ты говоришь, это не становилось фольклором, а становилось такой задокументированным шагом Если это становится задокументированным шагом, круто, вот мне кажется, туда и нужно двигаться Я вот не знаю, мне кажется, в том, что говорил Грей, услышала, что как менеджер, да, Грей, ты бы хотел, чтобы люди вернулись в офис или нет?
Ну, в целом, да, я старомодный менеджер, я бы предпочел, чтобы люди работали.
Смотри, я слишком много видел примеров, когда человек удаленно не работает.
И более того, я же как менеджер привык думать, что может пойти не так.
Так вот, я слишком часто видел, как удаленный человек, он вовсе не такой супер-пупер, так сказать, синьор,
И выясняется, что он там чего-то не сделал, или понял не так, или делает не так.
Я не отрицаю, что удаленно можно хорошо работать.
Это сложнее организовать, правильно?
Это не то, чтобы сложнее организовать, но это достаточно штучная вещь.
То есть, если бы можно было бы собрать команду исключительно из суперсинеров,
Но у меня прямо сейчас отвалился человек, который вроде бы как достаточно умудаемый и так далее, ни разу не подводил, но человек просто на неделе пропал.
И не отвечает ни на что.
Не отвечал.
А как в офисе-то ты это бы решил?
Неужели у тебя не было людей, которые просто пропали из офиса и все?
Если он просто пропал из офиса, значит его нет на работе.
А если он не отвечает, то что значит, что он не отвечает?
Нет, если он целый день не отвечает, значит, его нет на работе, правильно?
Это его работа отвечать.
Я к тому, что это же офис не решает эту проблему, то есть ты же не будешь стоять у него за спиной, ну, ты говоришь, что там некоторые сделают, например, плохо, но ты же не будешь стоять за спиной у человека и проверять, как он делает, правильно?
То есть ты точно так же увидишь результат его работы через, там, НЦ дней
полностью с тобой согласен, потому что такие примеры у меня прямо сейчас тоже появляются.
Кого-то нанимаете.
А?
Примеры.
Это не имеет отношения к разработке.
У меня разные примеры имеются в запасе.
Но в действительности, да, по идее, не решать.
Я только хотел сказать, что работа в офисе позволяет делать вид, что ты работаешь, не работая.
Потому что ты есть Ты сидишь на встречах Ты записываешь все Ты общаешься, хлопаешь по плечу Все хорошо, но потом выясняется Что результатов нет Выясняется Примерно Точно так же можно и в Slack Ты сидишь, ты комментируешь Ты ставишь лайки Сидишь в Zoom с включенной камерой Но как-то через месяц Ни одной фичи не выкатил
Мне кажется, что наш опытный бездельник везде будет профессионально бездельничать.
И в офисе он тебя сможет справиться с этой задачей и в Slack.
Ну, да.
Короче, основная мысль, которую я бы хотела донести, это что невозможно будет, уже ситуация изменилась, изменилась настолько, что невозможно будет опытных специалистов, которые не хотят возвращаться в офис, вернуть их в офис.
Этого не произойдет.
Я не знаю, они уйдут работать в другую компанию, в другую команду, неважно.
Но этого не произойдет, поэтому можно забыть о том, чтобы думать, как всех загнать в офис.
И реально уже нравится, не нравится думать о том, искать реальные проблемы, которые конкретно в вашей компании возникают из-за работы удаленно и их решать.
Я и тут возражу.
Вы почему-то все проводите такие параллели, из которых неявно следует вывод, что только тот специалист, который хочет работать удаленно, является сеньором.
Нет, я сказала не так, извини, я очень четко выразилась.
Вы четко проводите параллели между тем, что человек, если он хочет работать удаленно, то надо компании думать про то, как его удержать, потому что он хороший специалист.
А может быть компания, знаете, специалистов много, может быть компания найдет себе только таких, которые хотят работать в офисе.
Если так получится, конечно, это тогда не загонять в офис.
Я сказала четко, что если синер-инженер не хочет работать в офисе, его туда не загнать.
Ну, может быть, на пару недель, пока он ищет другую работу.
Если у вас команда... Ну, как...
Но ведь есть, правда, ребята, которым комфортнее в офисе.
Тогда это уже не загонять.
Если хочешь работать в офисе, то пожалуйста.
Я просто сразу хочу тем, кто сейчас начнет возражать в чате, рассказать, что мы имеем в виду конкретно людей, которые, если они не хочут работать в офисе, то вы его туда не загоните.
Вот что говорит Аня на самом деле.
Что нет никакого смысла загонять людей, потому что айтишники сейчас настолько в цене, что в любой момент времени он просто найдет себе другую работу.
Я, кстати, согласен на 100%.
Ура!
А вот что делать молодым специалистам, так непонятно.
Вы же обратили внимание, что Zoom опять пошел вверх на бирже?
Буквально сразу, как за два дня после обнаружения нового штамма коронавируса.
Лёш, я это говорила как раз к молодым специалистам, что так как я вижу вот этот тренд, что, ну, я вижу, что много людей, senior там, ну, опытных инженеров не хотят больше работать в офисе.
И это, ну, у меня много знакомых в разных компаниях, тренд везде один.
Очень всем понравилось работать из дома.
Поэтому их не загнать.
Соответственно, если не будет специалистов, которые будут обучать новых инженеров, ну, вообще всё развалится.
Поэтому сейчас нужно решать проблему не как загонять людей обратно в офис, а как делать так, чтобы новенькие вливались лучше, быстрее.
И это совсем другое, если просить опытных инженеров разработать план, подумать, что не так, что-то изменить, какой-то процесс нынешний, чем пытаться загонять в офис.
Да, быстро только добавлю, что мой главный посыл в том, что вообще ничего не меняется.
Офис или не офис не меняет.
То есть, если человек хочет работать, он будет молодой специалист, он найдет с кем поговорить, как спросить.
А если не хочет работать, то и в офисе не будет работать.
Мне кажется, удаленка вообще ничего не меняет.
Да, меняет.
Да, не знаю, мне кажется... Опять-таки, мы говорим... Давайте так, а теперь мы говорим о молодых специалистах.
А у молодого специалиста нет вот этого вот...
конструкции.
И более того, кстати, а как учить молодого специалиста, если у вас все замечательные разработчики, инструкторы, хотят работать вне офиса?
Так, а Zoom придумали?
Я вижу один выход.
Какой?
Упорно, целеустремленно набирать людей, чтобы у вас хотя бы половина людей сидели в офисе.
А я вижу другой выход.
Вот видишь, Грей, ты видишь один.
А вот что дешевле?
Найти людей, которые хотят сидеть в офисе или разработать?
Обычно... Или ромовую компанию?
Дешевле переиспользования.
А как у вас обучение связано с удаленкой?
А что, удаленно нельзя обучать джунов?
Можно, можно.
Все джуны в офисе, а человек удаленно.
Не-не, начинаешь с таким бодиленгвиджем их обучать.
Зашел такой, танцуя, хоп-хоп-хоп, и сразу, во, как сеньоры тут умеют.
То есть какая разница?
То есть если ты будешь обучать джиннеров и разработчиков, то ты будешь точно так же их удаленно обучать, если это входит в твои задачи.
Смотри, у меня на самом деле логика такая.
Если ты обучаешь джинов удаленно, ну, джинов или мидлов, вводишь в курс дела в компании, то тебе надо, кроме того, что ты их обучаешь, тебе надо еще это делать эффективно удаленно.
То есть это две задачи.
И вот вопрос.
У тебя задача, вот эти две задачи, они там оправдывают.
Что дешевле?
Решать эти две задачи или какую-то часть синей?
А чем фундаментальная задача отличается?
То есть вот считай, например, тебе надо будет ввести меня сейчас в курс дела какого-то, да, что-то мне рассказать.
Нет, себя не считай, на себе не показывай.
Ну хорошо, тебе кому-то надо будет показать человеку там, что сделать.
Например, на сайте кнопочку сделать, да, синий сделать зеленый.
То есть ты можешь в офисе это сделать, а можешь сделать через ум.
Я согласен, что в офисе иногда удобнее, например, брейнстормить у лайтборда.
Леш, ты просто опускаешь все те софт-скиллы, которые до сих пор нарабатывались в офисе.
Ну, слушай, есть компании, в которых ничего такого не нарабатывалось.
Есть же GitLab и другие ребята, которые remote-only всегда жили.
И нормально себя чувствуют, между прочим.
На IPO некоторые выходят.
Я даже задумался, а какие скиллы в офисе нарабатывались?
Конечно, конечно, набирают.
То есть, а какие скиллы в физическом офисе, именно софт-скиллы в офисе, которых нет удаленно?
Умение чат-чатов у кулера.
Ну, смолток, наше все, мы каждое утро начинаем со смолтока, вот считается.
Опять-таки ты же не себе показываешь, а ты прямо вот сразу с первого дня работы начал работать удаленно только?
Нет.
А может быть это, кстати, неплохая идея про смолтоки с утра?
Вот, Леша, если у вас все так замечательно, может быть это как раз то, чего многим не хватает?
Потому что, ну, ты так говоришь, как будто это само собой очевидно, но нет, не во всех компаниях утро начинается со смолтока.
Мы в настолки там играли, собирались и прочее разное, то есть все виртуально, удаленно.
Это же произошло после какого-то довольно длительного периода работы в офисе.
В твоем случае.
Нет.
И до сих пор продолжается?
С этими людьми я никогда, с этими людьми я, скажем так, в одном офисе никогда не работал.
Но ты, извини, не Джун уже давно.
Ну да.
Не знаю, вот я на себя сейчас проецирую, если бы мне надо было сейчас прийти в индустрию.
Что бы изменилось?
Наверное, ничего.
Если бы я работал удаленно в начале карьеры,
Ну окей, я мог спросить, повернуться к кому-то и что-то спросить, а сейчас я в Slack напишу ему сообщение и что-то спрошу.
Какая разница?
Большая.
Мышцы шеи у тебя не задействуются больше.
Точно.
С этой точки зрения можно посмотреть назад лет на 20 и подумать, а что мы так с перлом учились?
Надо было сразу на питоне писать.
Да ну, с PHP точно можно было не мучиться, это прям стопудово.
Ну, нет.
Нет, точно тебе говорю, можно было, можно было.
Давайте, наверное, мы как бы... Ты хочешь еще что-то добавить?
Нет, я просто хотел сказать, что на секунду, как типа ошибка-не ошибка-удаленка, мне кажется, вот, собственно, пандемия все расставила по своим местам, что да никто не хочет работать в офисе.
Это, может быть, было актуально, типа, в 80-е, а да нафиг никому... Ну, есть люди, которые любят работать в офисе, их меньше ствола.
Их меньшинство, абсолютное меньшинство.
Пруф или не было?
В смысле?
Какой пруф тут тебе нужен?
Большая часть людей, большая часть программистов не хотят работать в офисе.
Я говорю про программистов, да.
У меня нет ни одного человека в моем окружении, который бы сказал, типа, блин, побыстрее бы в офис, ну, как классно это там было.
Да нафиг никому не нужен этот офис.
Леша, я знаю, правда, несколько.
Ну, их меньше, согласись.
И они все джуниоры нанятые.
Так что, ну, проблемы есть.
У меня есть люди, у меня есть даже целые компании знакомые, которые все-таки работают в офисе и периодически там, или это работа, условно говоря, не совсем в офисе, ну, например, 200 человек в компании, у них 100 мест в коворкинге, они как-то там чередуются.
Или там офис на 100 мест.
Ну, то есть, есть разные варианты, но люди, в общем, довольно часто хотят работать в офисе.
Нет, нет.
Есть такие люди, которым комфортнее в офисе.
Но это скорее не то, чтобы их собственное желание, а следствие того, что у них, например, дома, я не знаю, там, дети, еще что-нибудь.
То есть, ну, просто следствие того, как организована их жизнь.
Это тоже нормально.
Такая вариация нормы.
Человек хочет жить в одном месте, а работать в другом.
Если бы у каждого из них было бы по особняку с двумя кабинетами и отделенной детской зоной, то они бы не хотели работать в офисе.
С высокой степенью вероятности, еще большая часть из них не захотела бы работать в офисе.
Давайте на этой замечательной ноте пойдем к теме наших слушателей, потому что мы, в принципе, пару часов уже тут тусим.
Давайте.
И, наверное, стоит уже на них посмотреть.
Посмотреть.
О, это чудесная история.
Кто следил?
Леша, ты следил за тем, как команда модерации Раста уволилась?
Это очень интересная ситуация.
Я следил, но я реально не понял, зачем я следил.
То есть кто, откуда, куда ушел, почему они ушли, что вообще произошло, кто такая команда модерации.
Но мне было интересно, я на Реддите почитал комментарии.
Не-не, ну подожди.
Команда модерации — это важные ребята.
Это ребята, которые значимее всего была их работа в том, что они как раз занимались проверкой модерации и верификацией пул реквестов и, короче, всем, что связано с основным репозиторием Растланга.
И они очень тихо ушли.
Они просто повесили у себя в Растланг-тиме
сообщение в виде pull-request о том, что мы пошли, до свидания.
Основная причина, мы не можем ничего сделать Rust Core Team, они сами по себе где-то там тусят и не готовы мириться с тем, что у нас может быть другое мнение.
То есть типа Rust Core Team просто плевать хотели на команду модерации.
И как бы все.
А там технические причины или типа какое-то что-то личное?
Ну, организационное.
Нет, там непонятно.
Удаленно работают просто.
Так бы подрались просто.
Это, видишь, опенсорсная команда, они вообще еще и бесплатно работают.
И, ну, чуваки просто не сошлись в некоторых вопросах, связанных в первую очередь с... Как называется?
Код...
Короче, с разными гайдами, связанные с тем, как должно работать, существовать комьюнити и всем вокруг этого.
При этом чуваки, которые в команде модерации, это нормальные технические чуваки, ничего такого.
То есть это прям две технических команды действительно не сошлись во вкусе.
Ну, они тоже, знаешь, не очень красиво себя иногда вели, там такие месседжи у них были, что типа, мы вам ничего не скажем, что произошло, но потом то, что будет говорить Core Team, вы им особо-то не верьте, наверняка врут.
И там даже на Reddit народ говорил, ну, ребят, ну, это как-то странно, типа, мы вам ничего не скажем, но вот те точно врут.
Ну, как-то не знаю.
И реально я вообще не понимаю, что из-за чего.
Что значит неподотчетные?
Почему не должны быть им подотчетные?
А может быть, это вы так придумали, что этот кортим должна вам отчитываться и что-то делать?
В общем, какие-то мутные истории из разряда «что-то случилось, но никто не понял что».
Ну, в любом случае, мне кажется, что это не самая приятная история, которая может произойти в любом сообществе.
Ну, вот так разругалось сообщество.
И смотришь на это и думаешь, ну, какая интересная Санта-Барбара у них там.
Ну, жаль, что?
Жаль.
И не очень понятно, как это сейчас повлияет на Rust.
Хорошо, что там моментально тут же набралась другая команда модераторов, и как бы и все.
И никаких проблем.
Когда комьюнити большое, можно быстро двигаться дальше, не останавливаясь.
А как это повлияет на сообщество, ну, мы узнаем через годик, я думаю.
О, Леша, твой выход.
Да.
Сократитесь в Google Code by using exceptions.
А, да.
Не, кстати, да, классно.
Там, по-моему, кто-то же в комментах ответил, там прям хороший комментарий был.
Да, про что мы говорим, это кто-то написал тему, мол, давайте не использовать коды ошибок в Go, а давайте кидать паники, и там же есть такой чудесный механизм Recover.
Во-первых, я первый раз, пусть не долго пишу на Go, но я до этого пару лет назад писал, и сейчас вот пишу уже активно.
Я только сейчас узнал, что, оказывается, там есть Recover.
Это прям интересно, я удивился.
Но в целом, по-моему, ему ответили в первом комментарии, что то, что он говорит, что паники почти как эксепшены, они не как эксепшены, в общем-то.
Они прям другие.
То есть можно ли так сделать, использовать паники как эксепшены и не возвращать коды ошибок?
Ну, типа, наверное, можно.
Отчем они отличаются?
Паники — это же просто джампы.
В смысле, паника — это просто выход из текущей функции, условно говоря.
Ну да, но там, скажем так, эксепшн, они все равно, вокруг них построена чаще всего нормальная инфраструктура.
Там вот эти трекетчи нормальные.
Рекаверы, они все равно какие-то убогие.
То есть там какой-то деферт-блок надо вкорячить, который выпустится у тебя, запустится в конце, надо что-то там отловить.
В общем, ну как-то так...
Не на своем месте эта функция выглядит.
То есть там, где exception — это first-class citizens, там это все на уровне языка сделано нормально.
Там типа у тебя есть try-catch, ты там можешь делать обработку, какие-то там finally-блоки, вот это все ты можешь сделать.
А тут ты типа тоже можешь вроде как, но это как, не знаю, прикрутить, я не знаю, что к чему можно прикрутить, чтобы получилось некрасиво.
Вот это и надо прикрутить.
Ты мне лучше скажи, зачем вообще, зачем в этом вашем Go сделали рекавер?
Я, кстати, тоже не понял.
Вот реально я удивился, что он есть, и я не понял, зачем он есть.
Потому что для меня вот паник это было типа end state.
Паник типа давайте все умрем, и все.
И выхода из этого не должно быть.
Мне кажется, им надо просто убрать рекавер из языка, и все станет все понятно.
Вот ровно в такие моменты нам очень не хватает умпуту, но в остальном-то мы как бы и без него неплохо справились, я считаю.
Нормально, да.
Да, но вот в такие моменты очень не хватает, конечно, человека, который объяснит нам, идиотам, зачем вообще нужен рекавер.
Мне кажется тоже, что он на самом деле не нужен, и это просто ошибка чья-то, и так делать просто не надо.
Это бред какой-то.
Какой еще рекавер в языке, в котором нет эксепшенов?
Но в целом сделали какую-то дурацкую конструкцию.
Типа лонгджамп в одну сторону, а если вдруг оказывается, что я хочу что-то с этим сделать, то лонгджамп в другую сторону.
Ну, по сути, это оно.
Да-да-да.
Ну, в общем, не знаю, странно это все выглядит.
То есть, его аргументация в теле «так можно».
Ну, типа, ну да, можно.
Не делайте.
Знаете, доктор, когда делают так, у меня болит в боку.
Ну, не делайте так.
Умпутун, знаете, что пишет?
Он пишет, что рекавер – это для библиотек, куда дебилы воткнули паник.
Ну, как бы вот, в принципе, это все, что нужно знать о Go-комьюнити и о том, как они относятся вообще к тому, что происходит в их экосистеме.
Он точно сформулировал по этому.
Да.
Да-да, нет, правильно, конечно, сформулировал.
Это реально единственный, мне кажется, адекватный ответ в этой ситуации.
В любом случае, я вот на это смотрю и думаю, ну, реально смешно ведь.
Ну, типа, чувак просто решил, что ему нравятся эксепшены, и поэтому он решил, что надо воткнуть эксепшены еще и в языке, который изначально, с самого начала был крайне против эксепшенов.
И при этом, ну, типа, воспользоваться механизмом panic-recover для этого, ну, как бы понятно, костыль такой, но очень смешной, мне кажется.
И вот серьезно, проблема вообще обработки ошибок в ГО, она прям сильно переоценена.
Этой проблемы нет.
То есть, типа, все нормально в ГО с обработкой ошибок.
Да не, ненормально, ненормально.
Ну, типа, есть Go и Erlang, это две разных крайности.
Крайность формата Go выглядит как, доплевали мы на эти ошибки, крайность формата Erlang выглядит так, мы в любом случае будем паниковать и все, короче, и просто крэшить этот тред, и все.
И перезапускать, да.
Не, ну в Go в том смысле, что, может быть, немножко сахарку бы не помешало сверху добавить, но и, в принципе... Немножечко, да, чтобы каждый раз не писать эфьер.
Да, ну может, они же пытались тогда затащить его, помнишь, у них же был какой-то этот пропозал, они хотели какой-то оператор туда сделать, но оно как-то, ну есть и есть.
То есть я говорю, те, кто видел кодовую базу года, там все, копипасты, простыни текста, вот этот эфир, он теряется, поэтому это малая часть того копипаста, который это делал Жуго, поэтому что уж.
У меня, кстати, есть лишняя клавиатура от Stack Overflow,
В смысле, в которой три кнопочки.
Stack Overflow, Copy и Paste.
Слушай, я это понял.
Надо макрос сделать реально на EFR.
Вот это будет бомба.
Типа одна кнопочка, которая пишет... Типа, да, хоп, он тебе раз такой сразу туда все вообще.
А что, в IT, в смысле, в этом GoLand'е разве нету?
Сниппет-то есть, но там тебе надо будет, типа, набрать и как-то его табом расширить или еще что-то.
То есть там тебе надо будет напечатать, да, там R, потом типа таб или точка, что-нибудь такое.
А здесь прям нажимаешь, не знаю, какой-нибудь хоп-макрос, там Function E, он тебе хоп, а всю эту штуку сразу тут... Да зачем Function E?
Function Enter сразу просто.
Тогда просто Enter.
Функшн Enter, он выглядит вот как.
Он нажимает Enter, и в следующей строке пишет if year.
Ну, как бы ты понял, да?
А, кстати, без шуток говоря про то, что про Copilot мы много раз говорили, за меня Copilot это все дописывает.
Я, типа, такие штуки даже не пишу.
Да на самом деле ты забиваешь, я думаю, на такие штуки.
Не, я думаю, прям, что вернуть, что не вернуть, что делать, как заврапить.
Я все-таки, знаешь, у меня удивительное ощущение, я прямо сго чувствую, что это просто не мое.
Вот просто не мое и все.
Ничего не могу с этим поделать.
Да.
Как изменилась работа JC в Java 8 по версии 17?
Прямо сегодня все вопросы в темах слушателей для тебя.
Стало более лучше наверняка.
Стало более лучше?
Последнее, что я читал, GC стал прям быстрее, и, во-первых, стало больше garbage-коллекторов уже официально в релизе, родной, по-моему, стал сильно быстрее, не то, что быстрее, но побыстрее стало оптимизирование, практически, по-моему, отовсюду сделали многопоточный, даже дефолтный G1, то есть там много классных, хороших улучшений.
А, и этот, как его, приехал ZGC, который для многотерабайтных куч с Best of the World и с саб-миллисекундными паузами, то есть было хорошо, стало еще лучше.
Что тут говорить?
Вот так.
Объяснение работы Кавка на примерах из игры «Факторио».
Кстати, хорошее, в смысле, хорошее реально, хорошее объяснение.
Там реально как бы те самые очереди.
Единственное, что для того, чтобы понять это объяснение, неплохо бы поиграть в «Факторио».
Ну, потому что реально, типа, чуваки написали очень увлекательную статью, в которой реально все понятно.
Прямо реально, кроме шуток.
То есть, ну видишь, там в Кавке много специфических терминов, ну типа, я не знаю, топики, как таковые, в которых довольно сложно разобраться.
А тут на примере Факторио все довольно точно передано, как это все выглядит и в некотором смысле даже очень визуально.
Поэтому обязательно посмотрите.
Хорошая статья, да.
Взломана идентификация по отпечатку пальцев в видео.
Ну, видео здесь, в общем, не нужно.
Ребята из Kakin, это такая криптовалютная биржа, слэш-обменник и всякое такое.
Кошелечек еще, если вам надо зачем-то.
Показали, как они мастерски обходят проблему с необходимостью залогиниться в MacBook через отпечаток пальца.
Знаете, почему именно в MacBook?
Ну, потому что у них в качестве примера отпечаток пальца снимается с экрана этого же MacBook'а.
И вот это меня реально напугало.
Ну, в смысле, я быстренько-быстренько пошел смотреть на экран своего MacBook'а и обнаружил, что у меня тоже есть несколько суперотчетливых отпечатков, причем того самого пальца, который используется у меня для разлогина MacBook'а.
Надо какой-то другой запрограммировать, которым, типа, левый мизинец, которым ты не пользуешься часто.
Ну, тогда тебе неудобно будет как раз отпечаток ставить, понимаешь?
Ну да, надо так, чтобы видишь.
Ну, тогда какой-то, может быть, не левый мизинец, но не указательный хотя бы, которым ты в экран можешь тыкнуть.
Знаете, что отвратительно?
Раньше для этого всего придумывали какие-то фокусы с 3D-принтерами, еще с чем-то.
А тут вообще все просто.
С помощью телефона подробно фотографируется отпечаток.
Потом он печатается в масштабе.
Он очень легко используется.
И его обрабатывают обывателем фотошопом?
Конечно, они используются фотошопом.
Но это, на самом деле, очень простой процесс.
Правда, простой.
И, типа, печатается просто на пленке, и с задней стороны делается мягкая подложка из клея, просто для того, чтобы она была более-менее мягкая и хорошо прилегала к датчику отпечатка.
А почему ты сказал, что... Вы знаете, почему именно про Mac говорят?
А, да нет, в смысле про компьютер.
Нет, в смысле, да, дело в том, что у современных ноутбуков на Windows почти всегда тачскрин, и там отпечатков много, и они все размазанные.
А у всех моих знакомых, которых я потом смотрел, на экране MacBook один-два крупных отпечатка, но обычно, правда, это первый палец, а не второй, потому что обычно для Touch ID используют второй палец, в смысле указательный, а не большой палец.
Ну да, когда открываешь за экран, задеваешь большим, да?
Да, почти всегда открываешь большим.
Но вот у меня, как ни странно, обнаружился отпечаток конкретно указательного пальца.
Видимо, это кнопка нечаянно.
Еще стоит не забывать, что у MacBook глянцевые экраны, а у многих Windows-компьютеров матовые.
Так что делать-то теперь?
Да ничего не делать.
Все надеются только на отпечаток.
А, ну да, кстати, вывод, который делают в статье, что, в общем, отпечаток пальца не самая надежная штука и не замена сложному паролю.
Вообще они еще сказали же, что не то, что дело, что они с экрана снимают.
То есть они из чего угодно сказали, можем этот отпечаток практически утащить.
Да, конечно, там просто нужен отпечаток.
Но я к тому, что удивительно, что второй фактор, который используется, он находится прямо на самом устройстве.
понимаешь логику, да?
То есть, типа, для того, чтобы пройти детектор отпечатков пальцев на макбуке, достаточно снять отпечаток пальца с макбука.
Вообще, получается, тогда Face ID здесь даже безопаснее.
Нет, как раз хотел сказать, это же еще никто не обсуждал, это же такая простая, похожая идея, а Face ID сработает по фоточке?
Нет, не срабатывает.
Уже пробовали?
Да, там объем.
Там же не фото.
Объемная фоточка.
Не-не-не.
Там же дело в том, что не только камера снимает.
Там еще и условный, как он называется...
Лидар, в общем-то.
Лидар с другой стороны, а с этой стороны, ну, тоже там лазер фактически, лазерная камера такая снимает.
Ну, в смысле, вопрос, как бы модель.
Не придется это попробовать.
Попробуй, но не получится, просто по фотографии не получится.
Windows Hello получится так обмануть.
Там уже в этом Face ID, по-моему, даже обсуждали в подкасте, была тема, его уже пытались сломать, его там чуть ли не точной физиологической маской там сделаны, пытались сломать, и даже это не всегда прокатывало, вплоть до того, что у двух близнецов даже второй не всегда мог разлучить телефон.
Она строит 3D-модели из примерно 3000 точек.
И причем постоянно обучает.
Целая инженерная штука построена вокруг этого, не просто фотка.
В отличие от первых вариантов аналогов на Android, у Xiaomi и даже у Samsung удавалось разлучить действительно фотографии.
Потому что там как раз не использовался дополнительный лазер, а использовалась только камера.
Прикольно.
Да.
Так, что там у нас дальше?
Дальше что-то вот скучно.
Linux, Linux.
Alpine.
Опять Linux.
Multicast сети.
Был бы, он бы сейчас, наверное, рассказал нам про Alpine.
Но мы можем не рассказывать, воспользоваться такой.
Там ничего значимого не произошло просто.
Это 3.15, минорный релиз, в котором главные изменения это то, что обновили ядро, обновили Xorg, всякое вот это, знаешь.
То есть глобально там ничего нового не произошло.
Ну, в общем-то, судя по всему, просто затащили все новые версии, что нужно, и все стало хорошо.
Все так.
Да.
Ну, вот это вот в продолжение темы действительно отказе от 127 и так далее сетей для приватного роутинга.
Ну, хотят взяться и за другие такие же сети.
Ну, в общем, можем только повторить выводы прошлого выпуска.
На десятую, на десятую, как этот, 10 точек что-нибудь сделают, и раз Северная Корея станет публичным интернетом.
Да, хорошо.
Ну, тут нет, тут пока смотрят на 0,8, 240, 4, 224, 4.
Да.
Женя пишет, что там самое главное изменение произошло в том, что судо теперь из Alpine вынесли из дефолтной установки.
А судо там разве было в дефолтной?
По-моему, не было судо в Alpine.
Да, судо было раньше, теперь только до вас.
Так что...
В смысле, ДУЭС теперь в качестве дефолтного средства для исполнения вместо суду.
Должен сказать, что я суду на Альпайне никогда и не пользовался.
Да, ну, вроде бы все.
Мне кажется, что там больше никаких интересных новостей нет.
Да, больше вообще новостей нет на самом деле.
Хотя мы, тем не менее, при этом полноценные два часа отговорили.
Поэтому можно на самом деле, судя по всему, у пульта можно начинать прощаться.
Я думаю, что можно начинать прощаться.
На всякий случай всем напомню, что у нас состав был все тот же самый.
Тут, как обычно, был Грей, никуда не делся.
Со всеми своими шуточками и со всеми анекдотами.
в полном комплекте.
Леша был вместе с нами, как обычно, и Аня, которая в этот раз по большей части молчала, ну, потому что у нее был завтрак, и она кушала очень вкусный тост с авокадо и помидоркой.
Следующий раз с нами был необычно, но с нами был Умпутун, который молчал, явно сдерживался, да, тайпался в чате и все включал, как вот сейчас он включит нам заключающую рекламу.
Сейчас, прежде чем он включит... Сережа, ты помнишь анекдот про басиста, который посмотрел, как мы играем?
Нет?
Не помнишь?
Так я тебе расскажу сейчас.
Рок-группа собирается выходить на сцену, а басиста нет.
Ну, просто нет его, и все.
Думаю, господи, что же такое делать?
Ну, ладно, вышли как-то с грехом пополам, без басиста отыграли.
Заходят обратно в гримерку, вваливается бухой, обнимающий двух фанаток басиста, и заходит, говорит, чуваки, я сейчас сидел в зале, слушал, как мы играем.
Как же херово мы играем, ребята.
Вот примерно это анекдот про Умпутуна сегодня.
Он послушал нас в зале.
Завтра придет рассказывать, как же плохо мы сыграли.
А мы пока на этой веселой ноте с вами попрощаемся.
Сейчас еще вы послушаете на прощание Digital Ocean.
А мы с вами пока уже попрощаемся.
Пока.
Всем пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean App Platform, новой платформы для построения современных облачных приложений.
С App Platform вы можете быстро и легко строить, запускать и масштабировать как приложения, так и статические веб-сайты.
Просто укажите свой GitHub-репозиторий, и App Platform позаботится об остальном.
Благодаря тому, что мы используем нашу собственную инфраструктуру, стоимость такого решения будет значительно ниже.
App Platform построена поверх DigitalOcean Kubernetes, что позволит вам мигрировать свои приложения, полностью контролируя инфраструктуру, в том числе используя мощный API.